22/60
achat Gongy
Paris
1916
LA GAULE
FRANCOISE DE FRANçois
Hotoman jurisconsulte.
Nouvellement traduite de Latin
en Francois.
Edition premiere.
A COLOGNE.
Par Hierome Bertulphe.
1574.
A TRES ILLUSTRE ET
tres puissant Prince & Seigneur, Frideric
Comte Palatin du Rhein, Duc de Baviere,
&c. premier Electeur du Sacré Empire:
son Seigneur tres debonnaire. Salut.
ᑕ
Est une anciene sentence, Prince
tres illustre, qu'on a comnunement
attribuee à Teucer
fils de Telamon, & qui a esté
autorisee par le consentement
de plusieurs siecles, Que le Pays est par tout
où l'on se trouve bien. Car il semble bien que
c'est le propre office d'un courage vaillant
& elevé, de porter aussi facilement l'ennuy
d'un exil, comme de souffrir les autres
incommoditez, qui ont accoustumé d'advenir
aux hommes : & mettre sous les pieds
les injures receues de sa patrie ingrate, &
n'en faire non plus de conte que des hargnes
&outrages d'une belle mere : mais je suis bien
d'une autre opinion. Car si c'est une faute reprochable
& approchante d'impieté que de
porter mal patiemment les mœurs difficiles,
voire mesme l'austerité & l'aigreur de
nos peres & meres, que sera-ce au prix si
nous mesprisons nostre patrie ? laquelle tous
ceux qui furent jamais renommez pour leur
sagesse ont jugé devoir estre plus respectee
(:) 2
que peres n'y meres n'y amis, n'y autres obligations
de la societé humaine. Vray est, qu'un
homme, qui ne se soucie d'autre chose que de
vivre à son aise, mesurera tousjours l'amour
& l'affection qu'il doit à son pays, selon ses pro
pres commoditez. Mais de mettre ainsi à nonchaloir
& laisser escouler hors de sa pensee
toute souvenance de son pays, cela ne me semble
point digne d'un homme vertueux, n'y bien
seant à une nature civile & composee : mais
plustost tenir de la bestialité & d'une stupidité
Cynique, & convenable à un homme
penchant & se laissant aller en la discipline
d'Epicurus. Et de telles personnes comme
cela, est procedee celle damnable & furieuse
parole. Quand je seray mort, que la terre
& le feu se meslent ensemble, & que tout se
renverse sans dessus dessous s'il veut : Et encore
ceste autre sentence tyrannique, laquelle
ne vaut gueres mieux, Il ne me chaut que
mes amis perissent, pourveu que mes ennemis
aillent quand & quand. Mais les douces
& debonnaires natures ont une si grande
charité & amour envers leur pays, & si profondement
engravee, qu'il n'est possible de
l'effacer, que quand & quand on n'en oste
toutes les autres passions & affections d'humanité:
telle comme la descrit Homere en la
personne d'Ulysses, lequel estima son pays
& la
& la povre ville d'Ithaque, laquelle ressembloit
plustost à un petit nid d'oyseau attaché
contre des roches qu'à toute autre chose,
plus que toutes les delices de la Cour de Calypso,
n'y que le Royaume qu'elle luy presentoit.
Car aussi, suyvant le dire d'un Poëte
ancien,
L'air du pays & demourance heureuse.
A ne sçay quoy de douceur amoureuse,
Qui laisse en tous un joyeux souvenir,
Et l'appetit d'y vouloir revenir.
& principalęment lors qu'il nous souvient
du ciel & de l'air où nous avons premierement
respiré, & de la terre qui nous a receus
la premiere, ou de nos parens, & de
ceux avec qui nous avons eu communauté &
convenance de nativité, de loix, de mœurs,
de coustumes & de demourance. Il est
vray, ce dira quelcun, mais il advient quelquefois
que la patrie refue & est si mal disposee de
son sens, qu'elle ne scait qu'elle fait :
ainsi comme Platon a parlé de la siene : Et
quelquefois mesmes elle est si transportee
de fureur & de rage, qu'elle en devient cruelle
& sauvage à l'encontre de ses propres enfans.
Il se faut donner de garde icy premierement,
de rejetter la coulpe de la faute d'autruy
sur la patrie qui n'en peut mais. Il y a
eu autrefois à Rome & ailleurs de cruels &
(:) 3
barbares tyrans, qui traitoyent cruellement
non seulement les gens de bien, mais mesmes
ceux qui avoyent fait beaucoup de
bons services à la chose publique. Les histoires
font mention de la cruauté sanguinaire
de l'Empereur Macrinus, lequel, comme
dit Jules Capitolin, en fut appellé Macellinus,
comme qui diroit, le Bouchier : à
cause que sa maison ressembloit proprement
à une boucherie toute rouge & trempee du
sang des bestes, pour le grand nombre de
personnes qu'on y massacroit tous les jours.
Il y en a encores plusieurs autres renommez
par les histoires, & ausquels pour leur insigne
cruauté furent imposez divers noms car
ainsi que dit le mesme Capitolin, l'un en fut
surnommé Cyclops, l'autre Busiris, l'autre
Sciron, l'autre Typhon, l'autre Gyges : Princes
malheureux & mal advisez qui avoyent
opinion qu'il n'y avoit meilleur moyen de
retenir les resnes du gouvernement des
Royaumes & Empires, que par cruauté &
inhumanité. Mais pour lors falloit il, que
les bons & vertueux, personnages missent
en arriere tout soin & quittassent toute solicitude
de leur patrie ? Ains plustost n'estoit
ce pas lors le temps propre, & la vraye occa
sionde la secourir comme leur mere miserablement
oppressee, & demandant aide &
confort
confort à ses enfans ? Cependant toutefois je
ne laisse pas de cognoistre, combien sont
heureux les pays, qui sont sous l'obeissance
de Princes doux & debonnaires, au pris de
ceux qui gemissent sous la servitude des tyrans :
& combien sont heureux les sujets, qui
ont cest heur, moyenant l'equité & la benignité
de leurs Princes, de vieillir paisiblement
en leurs maisons, & sur le lieu de leurs
ancestres, avec leurs femmes & petits enfans :
ô que bienheureux sont ceux, la qui peuvent
jouir d'un tel bien ? car, à dire la verité, peu
souvent advient que les remedes dont on
veut chasser le mal, soyent heureux, mais souventes fois
advient-il qu'ils sont pires &plus
dangereux que les maladies mesmes, ausquelles
on veut appliquer la medecine. Il y
a, ce croy je, seize ans, Prince tres illustre, que
Dieu a mis une bonne partie de la coste du
Rhein, sous le pouvoir & sauvegarde de
vostre Excellence : & depuis ce temps-la on
ne scauroit croire n'y suffisamment exprimer
en quel repos & tranquillité on a vescu
en tout le pays de vostre obeissance, ressemblant
proprement à une bonace riante de la
mer platte & tranquille, où il ne souffle aucun
vent que doux & gracieux : tant toutes choses
y ont tousjours esté, moyenant vostre sage
prouvoyance paisibles, sainctement &
(:) 4
religieusement ordonnees. Par quoy, Prince
tres humain, continuez & perseverez hardie
ment en ceste vostre douceur & clemence
accoustumee, aimant mieux la louange & la
reputation procedente de bonté & de justice,
que celle qui procede de puissance & de
force : & suyvant plustost le train heureux de
l'equité & droiture divine, que celuy de la
violence & iniquité des Roys & Princes, qui
prenent plaisir au sang humain, & qui estans
retournez d'une bataille tous rouges & sanglans
veulent estre surnommez foudroyans,
victorieux, & conquerans. Persistez dy-je, en
vostre benignité, & à maintenir vostre pays
en paix, par l'exemple de vostre justice, clemence
& pieté, & de vos autres rares & singulieres
vertus. Combien qu'au demeurant il semble
bien que ceste tranquillité ne soit pas logee
en vos terres seulement, mais mesme qu'elle
se soit espandue presque par toute l'Alemaigne :
& communiquee à tous vos voisins, comme
de main en main: de forte que tout ainsi
comme ceux qui font voile, se destournent
tant qu'ils peuvent des perilleux destroits de
mer, & des eourans impetueux & violens,
& choisissent les cours aisez & tranquilles :
ainsi plusieurs aujourd'huy abandonnent les
pays, où il fait dangereux, à cause des brigandages
qui s'y commettent, & vont cercher
cher
vers vous des demeurances seures &
paisibles. Vray est, qu'un temps a esté, que
toute maniere de gens accouroit de toutes
parts de l'Europe voir nostre France, & les
jeunes gens studieux venoyent jusques en
nos universitez au trasic honorable & acquest
laborieux des nobles sciences : mais
aujourd'huy ils l'ont en horreur, ne plus ne
moins qu'une mer tenue en sujection par
des Coursaires, ou qu'une terre habitee par
des sauvages. De quoy, toutefois & quant es
qu'il m'en souvient, la memoire me navre le
cœur au vif, quand je voy, qu'il y a desia pres
que douze ans, que nostre povre & infortuné
pays est continuellement miné & travaillé
de guerres Civiles. Et si ne me fait pas en
core tant de mal de cela, comme de ce que
j'en voy : non seulement qui regardent à leur
aise & de loing le feu dont nostre France est
embrasee sans se bouger (çomme on dit que
s Neron lors que Rome bruloit) mais
mesmes d'autres qui prenent des soufflets
pour l'allumer encore davantage, & sement
de perits livres odieux, pour susciter la haine
des Roys & du monde à l'encontre de
nous : & cependant il y en à bien peu ou pres
que point, quì accourent à ce feu pour l'esteindre.
De ma part, je scay bien qu'il ne
peut issir de personne de si petite qualité, &
(:) 5
de si peu de suffisance comme moy, chose
qui merite qu'on en face grand cas : mais au
moins espere-je, que toutes gens de bon jugement,
aymans le repos & soulagement de
leur pays & du mien, me scauront bon gré
du labeur que je pren à cercher quelques remedes
à l'encontre des calamitez publiques :
ainsi comme on ne peut honestement refuser
le secours & le devoir de celuy qui porte
quelque seau d'eau pour esteindre un feu
embrasé, encore qu'il soit de basse & vile
condition. Il y a donques quelques mois,
qu'ayant l'entendement tout fisché sur la con
sideration de ces extremes calamitez & miseres
communes, je me pris à fueilleter tous
les historiens François & Alemans, qui ont
escrit de l'estat de nostre France : & tiray de
leurs escrits ce petit recueil abbregé, contenant
sommairement l'estat & la police, laquelle
ils tesmoignent avoir eu pied ferme
en nostre chose publique, l'espace de plus
de mille ans : en quoy autant ou plus qu'en
autre chose se monstre notoirement, que
nos ancestres furent gens merveilleusement
sages & advisez à bien dresser le gouvernement
politic d'icelle : de sorte que je tien pour
chose toute asseuree, que c'est là le seul &
vray remede à tous nos maux, que de reformer
nostre maniere de vivre au moule des
ver
vertus de ces grans personnages là : & de reduire
nostre Estat corrompu, comme une
Musique desaccordee, à ce bel ancien accord
qui fut du temps de nos Peres. Si me semble
bien, quand je considere & recerche de
pres la cause de ces calamitez & confusions
qui regnent, que tout ainsi comme nos corps
viennent à se dissoudre & à se deffaire, ou quand
ils sont attaints exterieurement par quelque
violence excessive de coups, ou de blessures
mortelles, ou bien quand les humeurs,
dont ils sont composez s'alterent, & se corrompent
au dedans, ou quand ils sont abbarus
& cassez de vieillesse : ainsi que l'Estat
des choses publiques se ruine par divers
accidens : & que les unes sont destruites par
calamitez de guerres, les autres sont dissipees
par troubles intestins & dissensions civiles,
les autres sont minees par le temps, &
ayans achevé le terme prefix de leur duree,
comme une personne qui est avant sur l'aage,
prenent fin. Or quant aux maux que nostre
chose publique a soufferts, combien que
communement l'on en attribue la cause aux
partialitez & divisions domestiques, toutefois
quant à moy, je croy qu'ils en sont plutost
le commencement & le principal effect,
que la semence & la cause : qui sont deux choses
bien differentes l'une de l'autre, ainsi comme
Polybius auteur grave & de bon juge
ment l'a pertinemment monstré. Ainsi donc
je tien cecy pour une chose toute resolue,
que la vraye cause & la premiere source
d'où tant de maux sont issus, n'est autre chose
que la profonde playe que luy fit il y a cent
ans ou environ, celuy qui entreprit le premier
de renverser les bonnes loix & statuts
de nos ancestres. Par quoy m'est bien advis,
que tout ainsi comme, si nous avons heurté
rudement contre quelque pierre, & que
nous nous soyons offensez au bras, ou à la
jambe, ou en quelque autre partie du corps,
nous ne pouvons estre guaris, que premierement
les jointes des membres denouez &
deboitez ne soyent re mises en leur natures :
ainsi aussi pourrons nous lors esperer, que
le gouvernement de nostre chose publique
se portera bien, quand il sera remis en son
ancien, & comme naturel estat par quélque
singuliere grace & faveur de Dieu. Et
pour autant que vostre Excellencé s'est tous
jours monstree gracieuse & favorable envers
nostre patrie, & les gens de nostré nation,
j'ay pensé, que je ne vous en scauroy
faire meilleure n'y plus aggreable recognois
sance, qu'en vous presentant ce mien labeur,
qui est en somme un brief recueil de nos loix
& coustumes ancienés, & de ce qui est le
plus
plus memorable en nostre Histoire Françoise,
pour le faire sortir, sous la sauvegarde
de vostre tres illustre nom, és mains des
hommes.
Et sur ce, Monseigneur, je prieray Dieu
en toute humilité & reverence, qu'il luy plaise
faire tousjours prosperer & florir de
mieux en mieux vostre tres illustre maison
en toutes sortes de benedictions, & en tout
heureux accroissement d'honneur.
Ce 21. jour d'Aoust. l'an de
Salut M. D. LXXIII.
Vostre tres-humble & tres obeissant
serviteur
François Hotoman.
TABLE DES CHAPITRES
DE
l'estat de la Gaule, avant qu'elle
fust reduite en forme de
province par les Romains
chap. 1. pag. 1.
De quel langage usoyent les anciens Gaulois.
chap. 2. pag. 12.
De l'estat de la Gaule, depuis qu'elle fut reduite
en forme de province par les Romains.
chap. 3. pag. 23.
D'où furent extraits les François, qui s'estans
faits maistres de la Gaule, luy donnerent
le nom de France.
chap. 4. pag. 33
Du nom des François, & des diverses courses
qu'ils firent en Gaule & en quel temps ils y
establirent leur Royaume. ch. 5. pag. 46.
A scavoir, si le Royaume de la Gaule Françoise
se transferoit par succession hereditaire,
ou s'il se deferoit par election,
& de la façon d'elire les Roys. ch. 6. pa. 59.
Quand il y avoit plusieurs enfans du Roy
decedé, comment on leur assignoit leurs
partages.
chap. 7. pag. 72.
De la loy Salique, & du droit qu'avoyent
les filles des Roys en la succession de leurs
Peres.
chap. 8. pag. 80.
Du droit de la chevelure Royale. C. 9. p. 87.
Quelle forme de gouvernement Politique
on
TABLE DES CHAP.
on gardoit au Royaume de la France Gauloise.
chap. 10. pag. 94.
De la sacree autorité de l'assemblee gencrale
des Estats.
chap. 11. pag. 113.
Des super intendans de l'hostel du Roy,
qu'on appelloit Maires du Palais. ch. 12.
pag. 124.
A scavoir, si Pepin fut fait Roy par l'autorité
du Pape, ou de l'assemblee des Estats.
chap. 33. pag. 132.
Du Connestable & des Pairs de France.
chap. 14. pag. 140.
Comment l'autorité des Estats fut continuee
sous le Regne des descendans de
Charlemaigne.
chap. 15. pag. 151.
De la maison des descendans de Hugues
Capet, & comment le Royaume de France
fut transporté en icelle. ch. 16. pa. 161.
Comment l'autorité des Estats fut continuee
sous le Regne des descendans de
Hugues Capet.
chap. 17. pag. 166.
De l'autorité memorable de l'assemblee
des Estats pratiquee contre le Roy Loys
onzieme.
chap. 18. pag. 171.
A savoir si les femmes sont forcloses de l'administration
du Royaume, comme elles le
sont de la succession. chap. 19. pag. 181.
Des Parlemens & sieges judiciaux de France.
chap. 20. pag. 197.
LA GAULE
FRANCOISE DE FRAN.
Hotoman jurisconsulte.
¶ De l'estat de la Gaule, avant qu'elle fust
reduite en forme de province par les
Romains.
CHAP. I.
A
Yant proposé d'escrire des
coustumes, & de la police de
nostre France Gauloise, autant
comme il pourra servir
pour l'usage de nostre chose
publique, & pour la commodité du temps
d'aujourd'huy il me semble qu'il sera bon de
commencer à deduire, quel fut l'ancien estat
de la Gaule, avant qu'elle fust assujettie,
& reduite en forme de province par les
Romains. Car quant à ce que Cæsar, Polybius,
Strabo, Ammianus, & autres anciens
auteurs, nous ont laissé par escrit, touchant
l'origine & ancieneté des Gaulois, de leur
vaillance, prouësse & suffisance aux armes
de l'assiette & qualité du pays, des mœurs
& maniere de vivre des habitans des Gaules,
il n'y a, ce croy-je, personne qui ne le sache,
a
2
DE LA GAULE
au moins de ceux qui ont tant soit per
versé aux histoires. Il faut donc entendre, avant
que passer plus outre, que pour lors la
Gaule n'estoit point toute entierement sujette
à la domination & autorité d'un seul,
qui la gouvernast en titre de Roy, n'y n'a
voit aussi chacune ville à part une forme de
police purement populaire, c'est à dire, où
le peuple eust souveraine puissance, n'y ne
mettoit le gouvernement entre les mains
d'un petit nombre des plus notables, & des
plus gens de bien mais toute la Gaule universellement
estoit departie en citez, ou
Republiques, lesquelles ne se gouvernoyent
pas toutes d'une mesme sorte. Car les unes
estoyent regies par un conseil composé des
plus apparens & des plus nobles, qui avoyent
la super intendance des affaires, les autres elisoyent
des Roys : mais toutes generalement
s'accordoyent à observer une coustume.
C'est que tous les ans en certain temps de
l'annee, elles tenoyent une diette, & assemblee
generale de tout le pays : où se deliberoyent
les affaires d'estat, & concernans le bien universel
de la chose publique. Et de ces citez
là, c'est à dire, Regions ou Provinces, comme
Cæsar le donne assez à entendre, Cornelius
Tacitus en conte soixante & quatre au 3.
livre de son histoire, lesquelles vsoyent d'un
mesme
3
FRANCOISE.
mesme langage, de mesmes statuts, loix, &
coustumes, & qui plus est, de mesmes Magistrats:
& remarque specialement entre autres
celle des Aeduiens, celle des Auvergnats,
& celle des Rhemiens, dont la ville de
Rheims porte encore le nom. De là procedoit,
ce que recite Cæsar en ses Commentaires,
livre 5. chap. 3. Que lors qu'il fit tuer
Dumnorix Aeduien, il se mit en defense, &
appellant ceux du pays à son secours, il reitera
souvent ces mots, Qu'il estoit libre, &
d'une Cité libre & franche. Et ce que Strabo
en dit au 4.liv. se rapporte bien à cela: La
plus part, dit-il, de ces Citez-là estoyent policees
en forme d'Aristocratie, c'est à dire, où
les plus gens de bien ont souveraine authorité:
& avoyent de coustume ancienement
d'elire par chacun an un Gouverneur: & le
peuple semblablement designoit par ses voix
& suffrages un Capitaine general, & Chef
d'armee, pour les affaires de guerre. Il faut
aussi joindre à cela ce que Cæsar en escrit
au livre 6. chap.4. de ses Commentaires en
telle substance, Les citez, qui ont reputation
d'estre les mieux reglees, & de mieux
gouverner leur chose publique, ont certaines
loix, par lesquelles il est expressément
ordonné, Que si quelqu'un a receu quelque
nouvelle, ou entendu quelque bruit de la
a 2
4
DE LA GAULE
part des peuples voisins qui concerne l'e
stat public, il le rapporte tout à l'instant au
Magistrat, & ne le communique à autre quel
qui soit. Les gouverneurs apres en estre informez,
en retienent rieres eux, autant comme
bon leur semble: & le reste, qu'il est besoin
que tout le monde sache, ils le publient,
& l'exposent devant toute l'assemblee blee du peuple.
Quant aux affaires d'estat, & qui concernent
le bien universel de la Gaule, il n'est
pas loisible d'en rien traiter n'y resoudre, sinon
en l'assemblee generale du pays. De quoy
Cæsar mesme nous pourra fournir
quelques exemples. Car au premier livre
chap. 12. il recite comme les ambassadeurs
des citez de la Gaule, le prierent, que son
plaisir fust de leur permettre de convoquer
à certain jour prefix, une diette & assemblee
generale de toute la Gaule. Item au liv. 7.
chap. 12. La diette de toute la Gaule, dit-il,
fut signifiee à Bibracte, & s'y assembla une
grande multitude de peuple, qui y accourut
de toutes parts. Et au liv 6. chap. 1. Cæsar,
(dit-il, parlant de soy mesme) ayant indit &
signifié la journee de la Gaule, au commencement
du Primtemps, (comme il avoit de
coustume) & s'y estans trouvez tous les deputez
des Provinces, exceptez les ambassadeurs
de celles des Senonois, des Carnutes,
& des
5
FRANCOISE.
& des Trevires, il changea le lieu de l'assemblee,
& la transporta à Paris. Et au 7. livre
chap. 6. où il parle de Vercingentorix. Il se
faisoit fort, dit il, d'allier & de joindre en une
ligue les citez, lesquelles estoyent en pique
les unes contre los autres, & puis faire
tenir une diette de toute la Gaule universellement,
à laquelle tout le monde ne scauroit
resister. Quant aux Roys qui gouvernoyent
quelques unes de ces citez, il y a aussi presque
infinis passages dedans le mesme auteur
qui en parlent : desquels on peut retirer entre
autres, une chose digne d'estre diligemment
remarquee : C'est que les Romains se
seruirent bien d'eux, pour entreprendre sur
la liberté des Gaulois. Car de tous ces Roytelets
icy, ceux qu'ils voyoient estre les mieux
faits à leur poste, & les plus accorts pour faire
menees, semer quereles & dissensions entre
les Republiques, dresser ligues & factions
contre les autres, ils ne failloyent jamais de
se les joindre par alliance & societé, comment
que ce fust : & eux de leur costé prenoyent
cela à grand honneur, d'estre nommez
amis & alliez du peuple Romain avec
les plus honorables decrets & privileges
qu'il estoit possible, voire sans qu'il leur
coustast rien : attendu que plusieurs grans Roys
& Princes estrangers achetoyent bien cherement
a 3
6
DE LA GAULE
ce droit & cest honneur la des Scigneurs
de Rome. Voila donc quels estoyent
ces Roys ou plustost ces Roitelets, comme
on les nommoit pour lors en Gaule : à savoir
ceux qui n'avoyent pas leur autorité limitee
à certain temps, comme les magistrats des
autres citez, mais qui portoyent toute leur
vie le titre de dignité Royale, encore que
leur puissance ne s'estendist gueres avant, &
eussent bien petit pays à gouverner : & y a apparence
que ce sont ceux-la mesmes, que par
succession de temps, qui a apporté changement
de police & de coustumes, on a appellez
depuis Ducs, Contes, Barons, & Marquis.
Mais, pour retourner au propos des citez
de la Gaule, les unes estoyent plus grandes,
& mieux fondees en puissance que les
autres : & les plus foibles se mettoyent volontiers
en la tutelle & sauvegarde de celles
la: à raison de quoy, Cæsar les appelle sujettes
& tributaires des autres : combien que
le plus souvent, il die qu'elles sont en leur
protection & sauvegarde. Titus Livius au
5.livre de ses histoires escrit, que lors que
Tarquinius Priscus regnoit à Rome, la province
des Bituriges, qui sont ceux du pays
de Berry, commandoit à toute la nation des
Celtes, & avoit la prerogative, & le droit
d'elire le Roy de son corps. Mais lors que
Jules
7
FRANCOISE.
Jules Cæsar mit premierement le pied en
Giule (qui fut l'an dés la fondation de la ville
de Rome six cents nonante & cinq) elle estoit
divisee en deux ligues, à savoir celle
des Aeduiens, & celle des Auvergnats, qui
s'estoyent desia longuement travaillez par
guerres les uns les autres, pour savoir à qui
demeureroit le premier lieu de souveraineté.
Mais il y avoit principalement une chose,
qui entretenoit ceste division entre eux : c'estoit
que ceux de Berry voisins de l'Auvergne,
estoyent sous l'aile des Aeduiens : & à
l'opposite, les Sequaniens, prochains des
terres des Aeduiens, estoyent sous la puissance
& souveraineté des Auvergnats: ainsi que
dit Cesar au 1. liv. chap. 12. & au 6. liv. chap.
4. D'autre costè les Romains, se servans
tres-bien de ceste occasion pour estendre
leurs ailes, allumoyent encore ce feu d'avantage,
pour tousjours nourrir les partialitez,
& ancrer plus avant dedans les affaires de
Giule. Au moyen de quoy ils firent premierement
estroite alliance avec les Aeduiens,
& avec tout l'honneur, dont ils se peurent
adviser, les nommerent leurs freres, leurs
bons amis & alliez. En ce temps là, la Republique
des Aeduiens estoit l'une des plus florissantes
qui fussent és Gaules, & commandoit,
& donnoit loy à d'autres, comme à celle
a 4
8
DE LA GAULE
des Senonois, avec lesquels les Parisiens
avoyent un peu au paravant contracté alliance,
& à celle des Bellovaques, qui sont
ceux de Beauvais, laquelle toutefois estoit
lors la plus puissante de toute la Gaule
Belgrque, tant en autorité, qu'en force d'armes,
& en nombre d'hommes. Ainsi le met
Cæsar au 2. liv. chap. 4. liv. 6. chap. 1. liv. 7.
chap. 7. de ses Commentaires. Et au livre 5.
chap. II. parlant de la Seigneurie des Nerviens,
il nomme les Centrons, les Grudiens,
les Lævaques, les Pleumosiens, & les Gordunois,
tous peuples sujets aux Nerviens.
Au 4. liv. chap. 2. entre les adherens ou dependans
des Trevires, il conte les Eburons,
qui sont ceux du Liege & les Condrusien. Au
3. livre chap. 2. il dit que la Republique des
Venetiens (qui sont ceux de Vennes en Bretaigne)
estoit en autorité & puissance si gran
de, qu'elle tenoit principauté sur toutes les
nations qui habitent le long de celle lisiere
de mer, & que tous ceux qui hantoyent ceste
coste de l'Ocean, luy payoient tribut. Au
6. livre chap.4. & au 7 chap.10. il recite, que
la seigneurie des Auvergnats s'estoit si fort
accreuë en grandeur, si bien fortifiee & munie
de l'obeissance de nations sujettes, &
d'alliance de divers Princes & puissans Seigneurs,
que non seulement, ils ne s'estimoyent
de
9
FRANCOISE.
de rien moindres que les Aeduiens, mais
mesmes un peu avant la venue de Caesar, ils
leur avoyent soustrait la plus grande partie
de leurs sujets & vassaux : & se fioyent tellement
en leurs forces, qu'ils oserent bien entreprendre
la guerre contre Cæsar, dont fut
Capitaine en chef un Vercingetorix, qui mit
en campagne une armee de quatre cents mille
hommes. Ainsi l'escrit Strabo, en son 4.
livre. Mais au demeurant, ils estoyent si fort
jaloux de leur liberté, qu'ils ne vouloyent
ouir parler en façon quelconque, n'y de Roy
n'y de domination Royale : de sorte que quand
un Celtillus le pere de Vercingetorix, homme
autrement honorable, & qui en reputation
& en grandeur n'avoit point son pareil,
à raison de quoy il avoit tous les affaires des
Gaules en sa disposition, comme un Prince
absolu: neantmoins lors qu'il voulut passer
outre, & se faire declarer Roy il fut condamné
à perdre la vie par la sentence des estats
d'Auvergne pour avoir attenté à usurper une
domination tyrannique sur son pays Cæsar
au 7.livre chap I. de ses comm. le recite
ainsi. Et à l'opposite au 1. liv. chap. 2.il dit,
Que les Sequaniens avoyent un Roy nommé
Catam ntale des lequel avoit eu l'honneur
d'estre appellé amy & allié du peuple Romain.
Les Suessioniens semblablement, qui
a 5
10
DE LA GAULE
tenoyent une grande estendue de pays & un
territoire gras à merveilles, & si avoyent douze
bonnes villes, dont ils pouvoyent mettre
en campagne quand bon leur sembloit, cinquante
mille combatans, avoyent peu de
temps aû paravant eu un Roy nommé Divitiacus,
le plus puissant Prince qui fust en
toute la Gaule : car sa domination ne s'estendoit
pas seulement jusques sur la plus grande
& meilleure partie de la Gaule Belgique,
mais mesme avoit passé la mer, & s'estoit
rendu Seigneur de l'Angleterre. Mais
lors que Cæsar entra dedans les Gaules, ils
avoyent un Roy nommé Galba, comme il
le dit au 2. livre, chap. 1. Et en la Guienne le
grand pere d'un certain Piso d'Aquitaine, avoit
esté Roy & appellé amy du peuple Romain
au 4. liv. chap. 3. Et au 5. liv. chap. 13. il
dit, que les Senonois, desquels la Republique
estoit bien appuyee, & de grande reputation
entre les Gaulois, avoyent eu autrefois
un Roy nommé Moritasgus, dont aussi
les ancestres avoyent eu pareille dignité. Et
au 7. liv. chap. 6. qu'un Ollouicon avoit regné
sur les Nitiobriges, lequel receut letres
du Senat de Rome, par lesquelles il estoit
nommé amy des Romains. Or en tous ces
Royaumes icy il y a certains points, qui sont
bien dignes d'estre remarquez : c'est à savoir
en
11
FRANCOISE.
en premier lieu, qu'ils n'estoyent point hereditaires
mais estoyent deferez par le peuple,
à ceux qu'il luy sembloit bon, pour la
bonne opinion qu'il avoit de leur justice, &
legalité : davantage que ces Roys ainsi eleus,
n'avoyent point une puissance absolue &
infinie, n'y ne pouvoyent faire tout ce qu'ils
vouloyent : ains au contraire resserree & limitee
par certaines loix, de sorte qu'ils estoyent
autant sous la puissance & authorité du peuple,
comme le peuple sous la leur : au moyen
de quoy ces regnes, à dire vray, n'estoyent
autre chose que magistrats perpetuels, car
Cæsar en nomme plusieurs, qui de son temps
estoyent personnes privees, desquels toutefois
les peres & ayeuls avoyent esté Roys :
comme entre les autres un Casticus fils de
Catamantaledes, duquel le pere avoit regné
long temps en la province des Sequaniens,
au 1. livre chap. 2. Et un Piso d'Aquitaine,
au 4 liv chap.3. Et un Tasgetius, dont
les ancestres avoyent autrefois regné en la
Cité des Carnutes, au 5. liv. cha. 8.Au reste
quant aux bornes & à la mesure de la puissance
qui leur estoit limitee, Ambiorix Roy des
Eburons, ou Liegeois le declare assez luy mes
me au 5. liv. chap. 8. des Com. de Cæsar : car
il dit, qu'il estoit tellement Seigneur & Roy
pour commander, que cependant le peuple avoit
12
DE LA GAULE
autant d'authorité sur luy, comme luy sur
le peuple. Ainsi voit-on que Platon, Aristote,
Polybius, & Ciceron ont esté fort sages,
& qu'ils ont tres-bien jugé, quand ils ont
dit, que c'estoit la plus parfaite, & la plus
seure forme de Police que celle-la: pour autant
que la puissance Royale, si on ne luy
donne quelque mors, comme dit Platon,
qui la tiene un petit en bride : & qu'on luy
souffre de s'eleuer jusques en un degré supreme
de souveraineté & de puissance absolue
en toutes choses : adonc il y a grand
danger qu'estant là, ne plus ne moins que
sur un precipice glissant, elle ne se laisse
choir en tyrannie. A raison de quoy, il est
plus que necessaire, qu'un Roy soit retenu
en son devoir par la reverence & l'authorité
des gens de bien & d'honneur, comme
representans la personne du Peuple, lequel
les commet à cela, & leur donne celle puissance.
¶ De quel langage usoyent les anciens
Gaulois.
CAP. I.
N ce lieu-cy ne fait à omettre
une question, non encore resolue,
mais bien assez debatue &
disputée par plusieurs doctes
person¬
13
FRANCOISE.
personnages de ce temps, c'est à savoir quel
langage ont peu parler nos anciens Gaulois.
Car quant à leur religion, leurs ceremonies,
coustumes & maniere de vivre, Cæsar
l'expose assez au long en ses Commentaires.
Premierement donc se faut souvenir,
que le mesme auteur ayant fait au commencement
de ses Comment, une division generale
des Gaules, & l'ayant departie en trois
lots, dit consequemment que les Gaulois,
dont les uns se nommoyent Belges, les autres
Aquitains, & les troisiemes Celtes, estoyent
tous differents les uns des autres, & de coustumes
& de langage. Et Strabo en son 4.
livre, dit conformément à cela, Qu'ils n'avoyent
point une mesme langue, mais qu'il
y avoit quelque peu de diversité. Autant en
dit Ammianus Marcell. au 15. livre. Il y a
quelques gens excellens en scavoir, & principalement
de nos François, qui tienent que
les Gaulois parloyent un langage Grec : mais
c'est une opinion qui n'a pas grand fondement
à mon advis : ainsi comme on le peut
aisément recueillir, de ce que Cæsar escrit
au 5. liv. chap. 12. des Comment. Que lors
que Qu. Cicero estoit assiegé dedans son
camp par les Gaulois, il luy envoya une letre
escrite en Grec, de peur que si d'adventure,
elle venoit à estre surprise, les Gaulois
14
DE LA GAULE
ne descouvrissent ses desseins. Il y en a qui
alleguent là dessus un passage, tiré du 4. livre
de Strabo, où il dit nommément, Qu'il
y avoit une belle université à Marseille, &
bien fournie de gens scavans, qui faisoyent
profession des bonnes sciences, & notamment
des letres Grecques, jusques à ce
poinct, qu'ils faisoyent venir l'envie aux
Gaulois, d'apprendre le Grec, & qu'ils n'escrivoyent
desia point autrement leurs instrumens
& leurs contraux, qu'en langage
Grec. Mais il est bien aisé de respondre à
cela, & en deux mots. Premierement, s'il est
vray, que les Gaulois apprenoyent la langue
Grecque, à l'envy des Massiliens, on voit
desia bien en cela, que ce n'estoit pas donc
leur langue maternelle. Davantage Strabo
donne assez à entendre là mesmes, que celle
coustume de coucher les contraux & autres
instrumens en Grec, n'avoit pas commencé
de venir en usage plus haut, que de
son temps : lors que toute la Gaule s'estoit
desia accoustumee à porter le joug de la sujection
des Romains, & à prendre leurs façons
de faire. Finallement il ne parle que
de ceux-là precisément, qui estoyent voisins
de Marseille : & communément en ces
endroits-là, non seulement les particuliers,
mais les villes mesmes, envoyoyent
adonc
15
FRANCOISE.
adonc querir à Marseille des gens excellens
en scavoir, pour enseigner la jeunesse, en
leur payant un tres honorable salaire, pour
l'instruction de leurs enfans Mais il y a encore
un passage dedans Cæsar, qui semble
faire pour eux, où il dit que les Gaulois avoyent
accoustumé d'user de letres Greques
en affaires, tant publiques que particuliers.
Mais si nous y prenons garde de
pres, il semble que ce mot de (Grecques)
non seulement ne serve de rien en ce lieu là,
mais mesme qu'il le faut effacer, comme
estant un mot supposé, faux & du tout hors
de propos: attendu que pour exprimer l'intention
de Cæsar, c'estoit bien assez de dire,
Qu'entre les Gaulois, quand il estoit question
de la discipline & de la loy des Druydes,
ils n'en mettoyent du tout rien par escrit :
ains en imprimoyent la science en la
memoire de ceux qu'ils en cognoissoyent
dignes, sans escriture quelconque : mais
qu'en toutes autres choses, & en tous autres
affaires, & particuliers & publiques,
ils vsoyent de letres. Car ceste façon de
parler (d'user de letres) qui vaut autant à dire,
comme mettre par escrit, se trouve assez
souvent dedans les bons auteurs Latins.
Mais au reste, il semble bien, que ce
16
DE LA GAULE
soyent deux choses contraires l'une à l'autre,
de dire que les Gaulois fussent ignorans
de la langue Grecque (ce que Caesar veut
donner à entendre en ce passage où il parle
de sa letre) & de dire qu'ils escrivoyent en
Grec leurs instrumens & regestres particuliers
& publiques. Vray est que quelques
uns ont opinion, que ce mot de (letres Greques)
ne se doit point entendre là, de la substance
qui estoit couchee par escrit, ains feu
lement de la forme, & de la figure des letres :
mais je ne m'y puis bonnemont accorder,
pour la raison que j'ay dite, c'est que tous les
anciens autours usent assez souvent de ceste
formé de parler ( user des letres) au lieu de
dire, mettre par escrit : mais en ceste signification,
de, peindre, ou former des letres, ils
n'en usent jamais, que je sache. Il est vray,
qu'il dit bien luy mesme, au premier des
Comment. que certains papiers & registres,
furent trouvez au camp des Suisses, lesquels
estoyent escrits en characteres Grecs : mais
cela ne les aide gueres. Car quelle apparence
y a-il, de dire, que le secretaire qui les avoit
dressez sceust bien escrire en Grec, &
cependant qu'il n'eust pas appris à coucher
ses memoires, au mesme langage qu'il les
escrivoit ? D'autre part, il est malaisé à croire,
qu'il y eust faute pour lors en Suisse ou
de pre¬
17
FRANCOISE.
de prestres, ou d'enfans de noble maison,
qui eussent appris la langue Grecque, laquelle
estoit fort prisee en ce temps là, non plus
qu'il n'y a pas aujourd'huy de ceux, qui s'estudient
à scavoir la Latine. Et quand il n'y
auroit autre chose, qu'ils avoyent si pres de
eux l'université de Marseille, ceste opinion
d'elle mesme s'en va bas. Aussi use Cæsar
de ces mesmes termes, au 5. liv.où il parle de
celle siene letre, qu'il envoya à Ciceron, &
dit : Qu'il l'escrivit en letres Grecques, de
peur que si elle tomboit entre les mains des
ennemis, ses conseils ne fussent descouverts.
Et Justin, au 20. de ses hist. Il fut publié, dit il,
un arrest du Senat, Que desormais nul
Carthaginois, n'eust à estudier aux letres
Grecques, n'y en apprendre la langue, afin
qu'il ne peust, ou escrire ou parlementer avec
l'ennemy, sans truchement. Cor. Tacitus
au liv. de la maniere de vivre de l'Alemagne
dit, qu'on monstroit encore de son
temps, des monumens, & des sepultures antiques,
où il y avoit des inscriptions engravees
en letres Grecques, sur les confins de
l'Alemaigne, & de la marche Rhetique. T.
Livius, au 9. liv. de ses hist. On enseignoit
lors (dit-il, parlant du temps de Camillus)
les enfans en la langue des Toscans, comme
on fait maintenant en la Grecque. Et au 28.
b
18
DE LA GAULE
liv. Annibal fit là dresser un autel, & le dedia
avec un grand escriteau, où estoyent contenues
ses victoires, & les prouësses par luy
vaillamment executees. Et en un autre passage
du 40. liv. En tous les deux autels, dit il,
il y avoit des letres Grecques & Latines
engravees. Bref je ne puis estimer, que si Cæsar
eust voulu seulement parler des characteres
des letres, & non pas de la substance,
qu'il n'eust dit, que l'escriture de ces registres,
estoit en forme de letres Grecques, &
non pas simplement en letres Grecques. Ainsi
parle Tacit. au liv. 11. Il adjousta, dit-il, parlant
de l'Empereur Claudius, de nouvelles
formes de letres aux ancienes: considerant que
l'alphabet des Grecs, ne pouvoit avoir esté
commencé & amené à sa perfectction, tout en un
coup, & tout à une fois. Et un peu apres : Les
letres Latines, ont la mesme figure, que les
plus ancienes des Grecs. Mais à fin qu'on ne
trouve point estrange, que ce mot de Grecques
se soit coulé dedans le texte de Cæsar, je
produiray un passage tout semblable du 8.
liv. chap.57.de Pline, pour l'assortir avec cestuy-cy:
dont la substance est telle: La premiere
coustume, en laquelle toutes les nations
universellement, se sont trouvees d'accord
par quelque secret mouvement, & comme sans
y penser, ça estè d'user des letres des Joniens.
Et in¬
19
FRANCOISE.
Et incontinent apres : la seconde ç'a esté d'avoir
des barbiers. Et consequemment, la troisieme,
a esté en l'obseruation & en l'usage des
heures. Car il est bien aisé à juger, qu'il faut
sans doute oster ce mot (des Joniens) non seule
ment pour autant qu'il est inutile & superflu
(car l'intention de Pline n'est, sinon de dire,
que la premiere chose, en laquelle toutes nations
ont consenty & se sont accordees, ç'a esté
à lire & à escrire) mais aussi d'autant que
ce seroit chose fausse de dire, que les letres
des Joniens eussent esté les premieres, qui eus
sent eu cours entre les hommes: comme il
appert par le 1. chap. du mesme livre de Pline,
& de l'onzieme liv. de Tacitus. Mais toutefois
si ay je apperceu deux passages, l'un
dedans Gregoire de Tours, au 5 livre. L'autre,
dedans Aimoinus, au 3.liv. chap. 41. qui
monstrent comme il semble, que les Gaulois
ont usé quelque fois des formes de letres
Grecques. Car parlans du Roy Chilperic,
ils disent, qu'il adjousta quelques letres
aux nostres: c'est à scavoir, ω, ψ, ζ, φ. Et envoya
letres & mandemens par tout son
Royaume, enjoignant expressément à tous
maistres d'eschole, de enseigner ainsi les
enfans: toutefois Aimoinus n'en nomme que
ces trois : à savoir : χ, θ, φ, Mais il faut prendre
b 2
20
DE LA GAULE
cecy dextrement, & supposer que ceux-cy
n'estoyent plus de ces anciens Gaulois, dont
parle Cæsar, ains François, ou plustost Francs
gaulois, c'est à dire, François meslez, de Gaulois
& d'Alemans, lesquels vsoyent de la langue
Germanique, qui leur estoit naturelle,
& non pas de celle des vieux Gaulois, dont
l'usage s'estoit perdu sous la domination des
Romains: mais outre cela, si les letres Grec
ques, eussent communement esté en usage entre
les François, pourquoy eussent-ils oublié
seulement celles-là, puis qu'ils se servoyent
de toutes les autres ? Mais à l'aventure
est-ce assez parlé de ce propos. Il reste
encore à respondre à l'opinion de ceux qui
estiment, que les Gaulois parloyent Alemand :
mais il ne faut qu'un seul passage de
Cæsar, pour leur prouver du contraire, où
il dit, qu'Ariovistus Roy des Alemans par
loit communement le langage des Gaulois,
lequel il avoit appris par long usage de hanter
la Gaule. Mais l'opinion, qui a le plus
d'apparence de verité, c'est celle à mon jugement
de ceux qui escrivent, que les Gaulois
avoyent un langage à part, & non gueres
different de celuy des anciens Anglois :
& y a deux raisons, qui me le font croire. La
premiere, pour autant que Cæsar escrit, que
c'estoit pour lors la coustume, que ceux, qui
vou-
21
FRANCOISE.
vouloyent avoir une parfaite cognoissance
de la discipline des Druydes, passoyent ordinairement
en Angleterre. Or avoyent-ils
une maxime entre eux, de ne mettre rien par
escrit, & ne se servoyent de livres, n'y d'escritures
en façon quelconque : au moyen de quoy,
il falloit qu'ils parlassent le mesme langage,
ou à tout le moins approchant de celuy qui
estoit en usage en Gaule. L'autre, pour ce
que Cor. Tacitus, en la vie d'Agricola escrit,
qu'il n'y avoit pas grande difference entre
le langage des Anglois, & des Gaulois.
Et si on peut fonder quelque jugement sur
des simples conjectures, celle de Beatus
Rhenanus, ne me semble pas trop impertinente,
lequel a opinion, que le patois vulgaire
de ceux que nous appellons Bretons
Bretonnans, est encore quelque reste du demeurant
de nostre langage ancien : quant aux
raisons, esquelles il se fonde, il vaut mieux
les cercher au livre, où il les deduit luy-mes
me, que les reiterer icy. Voila tout ce que
nous pouvons vray-semblablement dire du
vieux langage de nos premiers Gaulois. Mais
celuy dont nous usons aujourd'huy, il est assez
aisé à voir, que c'est une langue ramassee
& composee de plusieurs autres. Et pour
en dire nettement & au vray ce qui en est, il
faut departir nostre langage François en quatre :
b 3
22
DE LA GAULE
& de ces quatre parts, il en faudra premierement
oster justement la moitié, & la
rapporter aux Romains, en recognoissant
que c'est d'eux que nous la tenons : comme
ceux qui ont tant soit peu gousté la langue La
tine, le scavent bien. Car outre ce que les Gaulois
assujettis par les Romains, s'accommodoyent,
ou de nature, ou par necessité à leurs
manieres de faire & à leur langue : on scait assez
d'autre part, que les Romains estoyent
fort curieux de loger leur langue Latine, où
ils avoyent planté leurs armes, afin qu'elle
fust receuë par tout (ainsi que le tesmoigne
Valere le gr.) & pour cest effet, ils faisoyent
dresset colleges & universitez, par toutes
les bonnes villes, comme à Autun, à Bezançon,
à Lyon, & ailleurs, ce qu'on peut apprendre
de Tacitus, & du poëte Ausonius. Quant
à l'autre moitié de nostre langage, il la faut
encore repartir en trois, dont nous donnerons
la premiere part aux antiques Gaulois, la seconde
aux François, qui se mirent en leur place,
& la troisieme, aux letres & disciplines
des Grecs, qui avoyent la vogue pour lors.
Car qu'il se trouve en nostre langue vulgaire
infinis mots de l'ancien François, c'est à dire,
de l'Alemand, (comme nous monstrerons cy apres)
il n'y a pas faute de gens, qui en ayent
desia fait la preuve. Il y a aussi plusieurs per
son¬
23
FRANCOISE.
sonnages d'eminent scavoir, qui ont assez clairement
descouvert comment nostre langue a
bien sceu dextrement emprunter beaucoup
de termes de la Grecque, pour s'en orner, &
les accommoder à son usage. Et faut attribuer
la cause de cela, non point aux Druydes
(car je ne pense pas, qu'ils ayent jamais parlé
Grec) mais à la frequentation qu'ils avoyent
avec les Massiliens & aux escholes, dont
nous avons parlé cy dessus.
¶ De l'estat de la Gaule, depuis qu'elle fut
reduite en forme de province par les
Romains.
CHAP. III.
C
'Est une chose, tenue pour
toute asseuree entre toutes
gens de scavoir, que la Gaule
fut long temps harassee des Romains,
& affoiblie par plusieurs
grandes desconfitures, dont elle fut
batue, & que finablement C. Cæsar apres
la plus longue, & la plus perilleuse guerre
qui fut jamais, & plusieurs grosses batailles
qu'il gaigna, la subjugua & conquit toute
entierement, & la reduisit en forme de province.
Ce fut certainement la destinee de
ceste puissante & belliqueuse nation, qui la
conduisit à ce poinct-là, à fin qu'elle fust aussi
bien que les autres assujettie à la parfin,
b 4
24
DE LA GAULE
sous la puissance de la grande beste (ainsi
qu'elle est appellee par Daniel le prophete)
combien qu'au demeurant, elle eust debatu
contre elle, l'espace de huict cens ans (comme
dit Josephe) la souveraineté de l'empire : &
bien souvent avec tel avantage, que les Romains
l'ont tousjours plus redouté & plus
craint qu'autre nation quelconque. A raison
de quoy Plutarque en la vie de Camillus &
de Marcellus, Appian. au 2. liv. des guerres
civiles. Livius, au 8.livre. & 10. ont laissé par
escrit, Que les Gaulois firent si grand frayeur
aux Romains, lors qu'ils prindrent la ville
de Rome, qu'ils firent une ordonnance, que
de lors en avant, les prestres & gens de religion,
seroyent dispensez & exempts d'aller à
la guerre, excepté quand les Gaulois s'eleveroyent.
Ciceron touche cela mesmes en
la 2. de ses oraisons Philippiques. Cæsar
mesme au 6. liv. des com. & apres luy Tacitus
au livre de la maniere de vivre de l'Alemaigne
escrivent, qu'il fut un temps, que
les Gaulois surpassoyent de beaucoup les
Alemans en force & en vaillance, jusques à
aller courir les premiers sur leurs terres, &
planter des Colonies au delà du Rhein,
pour descharger leur pays, qui n'estoit pas
suffisant pour nourrir une si grande multitude.
Mais aussi tost que leur liberté leur
fut
25
FRANCOISE.
fut ostee, ils perdirent beaucoup de celle
anciene vertu, & Tacitus n'en attribue la
cause à autre chose qu'à cela : au liv. de la vie
de Agricola : Nous avons, dit il, ouy dire,
que les Gaulois furent autrefois merveilleusement
hardis & adroits aux armes : mais
depuis la paresse se coula entr'eux, avec le
repos & l'oysiveté, qui amollit & destrempa
du tout la vigueur de leur courage, & de
leur hardiesse : apres qu'ils eurent perdu
leur liberté, & leur vertu tout ensemble.
Toutefois pour autant qu'il est permis de se
laisser aller quelquefois à l'amour de son
pays, considerons encore un beau tesmoignage,
que rend Justin à la vertu des Gaulois,
au 24. de ses histoires. Les Gaulois, dit il,
estans si fort accreus en nombre d'hommes,
que le pays, qui les avoit portez, n'estoit
pas assez grand pour les tenir, envoyerent
dehors trois cens mille hommes, pour
aller cercher autres terres à habiter. Et d'iceux,
les uns passerent en Italie, dont ils occuperent
une bonne partie, brulerent & saccagerent
la ville de Rome : les autres se jettans
du costé de l'Esclavonie, traverserent à
force d'armes, toute la terre ferme de l'Europe,
& s'arresterent en Hongrie : nation aspre,
hardie & belliqueuse, laquelle osa la
premiere apres Hercules, qui en acquit une
b 5
26
DE LA GAULE
eternelle gloire entre les hommes, & la reputation
d'estre immortel, forcer la hauteur infinie
des Alpes, à travers les grans monceaux
de glaces & de neges, & des lieux, où il ne
peut durer n'y bestes, n'y hommes, pour le grand
froid qu'il y fait : & de là se jettans sur les Pannonies,
les subjuguerent : & s'y estans finablement
arrestez, passerent un long temps en
continuelles guerres, courans sur leurs voisins,
& leurs voisins sur eux. Depuis estans amorchez
par succes de leurs victoires, à tirer plus
avant en pays, se diviserent en deux armees,
dont l'une alla ravager la Grece, & l'autre la
Macedoine, avec une telle violence, que rien
ne pouvoit durer devant eux, & là oú ils trouvoyent
à combatre, ils emportoyent & racloyent
tout si furieusement, qu'ils sembloyent
une foudre par tout où ils passoyent : de maniere
qu'au seul non des Gaulois tout le monde
trembloit, & les redoutoit tant, que les
Roys mesmes venoyent les premiers au devant
d'eux, avec presens pour acheter la paix.
Et au livre ensuyvant, La jeunesse Gauloise,
dit-il, estoit lors en si grand nombre, qu'elle
s'espandoit sur toute l'Asie, comme une grosse
nuee de mouchesc: bref les Roys de l'Orient
ne faisoyent pas une guerre, qu'ils n'eussent
tousjours des Gaulois à leur soude : & ceux
qui estoyent dechassez de leurs Royaumes,
n'avoyent
27
FRANCOISE.
n'avoyent recours ailleurs, qu'à l'aide des
Gaulois. Mais à l'adventure, est-ce assez par
lé de la vaillance & vertu des Gaulois au
fait des armes : laquelle toutefois (comme
nous disions n'agueres) s'esvanouit aussi tost
comme leur liberté. Ce nonobstant depuis
que les Romains eurent asseuré l'estat
de leur province en la Gaule, il y eut
encore quelques unes des citez, qui retindrent
leur liberté, comme celles des Nerviens,
des Suessioniens, des Ulbanessiens. des Leuciens :
quelques autres demeurerent alliees
des Romains: comme celles des Lingones,
des Rhemiens, des Carnutes, & des Aeduiens :
ainsi que le tesmoigne Pline, au 4.liv. ch. 17.
Or quel estoit l'estat & condition de celles,
qui estoyent gouvernees en forme de province,
on le peut recueillir du 7. des Com.
de Cæsar, où il y a un beau discours d'un Critognatus
Auvergnat, qui est de telle substance,
Si vous ignorez, dit-il, ce qui se fait és nations
un peu plus esloignees de nous, considerez
comment celle partie de Gaule, qui nous
confine, est traitee: laquelle estant rengee sous
un gouvernement de province, a esté contrain
te de changer de loix & de police, & tremblant
au regard des haches Romaines, gemit
sous le faix de servitude. Or ceste servitude
icy, qui luy avoit esté imposee, estoit
28
DE LA GAULE
de trois sortes. La premiere, c'est qu'il leur
falloit recevoir des garnisons dedans toutes
les villes, combien qu'au demeurant les Romains
n'envoyassent pas grandes forces dedans
les provinces, qui se maintenoyent paisibles.
Et de fait Joseph. au 2. liv. de la guerre
des Juifs, dit, que du temps de l'Empereur
Titus, il n'y avoit en tout que mille & deux
cens hommes de guerre, ordonnez pour la
garde de la Gaule : nonobstant qu'ils eussent
combatu pour defendre leur liberté, à l'encontre
des Romains, presque l'espace de
trois cens ans : & qu'il y eust presque plus
de villes, que de soldats Romains en la Gaule.
L'autre poinct de servitude estoit, que
les provinces estoyent tenues de payer tailles
& tributs aux Romains, & pour cest effet,
estoyent contraintes de souffrir des peagers,
fermiers, & gabelleurs, c'est à dire, des
harpyes, & des sansues, qui les mangeoyent
& sucçoyent leur sang. Et Eutropius à laissé
par escrit, que Cæsar ayant subjugué la Gaule,
la condamna à payer par forme de tribut
aux Romains un million d'or. La troisieme
sujetion, dont les provinces estoyent chargees,
c'estoit, qu'elles n'usoyent plus de leur
police, n'y de leurs loix ancienes & accoustumees,
ains falloit qu'elles obeissent aux magistrats
& gouverneurs, qui leur estoyent
envoyez
29
FRANCOISE.
envoyez avec plein pouvoir, & souveraine
authorité, d'administrer justice, & alloyent
accompagnez de leurs sergens, qui portoyent
deuant eux les faisceaux de verges, & les haches,
comme deuant des Lieutenans du peuple
Romain. Ceste triple servitude affligea
tellement toutes les provinces, & principalement
nos Gaulois, qu'ils ne la peurent longuement
supporter. A raison de quoy (ainsi
comme Cor. Tacitus le raconte) bien peu
de temps apres les conquestes de Jules Cæsar,
sous l'empire de Tiberius, les provinces
de la Gaule, estans accablees de tailles,
& extremement affligees par l'avarice des
gabelleurs & usuriers Romains, & aussi par
l'insolence & arrogance des gouverneurs, &
des gens de guerre, qui estoyent en garnison,
se souleverent toutes à un coup. Autant
en firent-ils durant l'empire de Neron. Car
(ainsi que recite Suetone, au 40. ch.) le mon
de ayant souffert un tel prince, environ l'espace
de treze ans, avec une incroyable patience,
finablement l'abandonna : la rebellion
ayant esté commencee par les Gaulois. Or
avoyent les Romains departy toutes les Gaules
en seze gouvernemens, ou provinces, lesquelles
ils nommoyent ainsi : la Viennoise,
la Narbonense premiere, la Narbonense seconde,
l'Aquitaine premiere, l'Aquitaine
30
DE LA GAULE
seconde, celle de Neuf nations, les Alpes
maritimes, la Belgique premiere, la Belgique
seconde, l'Alemaigne premiere, l'Alemaigne
seconde, la Lyonnoise premiere, la
Lyonnoise seconde, celle des Sequaniens,
& les Alpes Grecques : ainsi comme en font
le denombrement Antoninus, & Sextus
Rufus : mais elles sont encores mieux specifiees
par le menu, dedans le 15. livre d'Ammianus
Marcel. Mais pour retourner au
propos que nous avions en commencé, on
ne scauroit croire, combien les Gaulois porterent
impatiemment les extorsions, pilleries
& outrages des Romains, & combien
de fois, à ceste occasion, ils se mutinerent
contre eux : mais ne se sentans pas assez
forts, de pouvoir avec les forces du pays, se
desfaire de leur tyrannie, ils attirerent quelquefois
les Alemans à leur secours : dont
il advint, que le nom des François commença
peu à peu à se couler & apprivoiser
en la Gaule. Car dés lors les Alemans, soit
qu'ils eussent esté batus par les Romains,
ou (ce que je croy plustost) gaignez sous
main par argent, commencerent de s'habituer
en la Gaule : & semble bien, que c'est
cela mesme que Suetone à voulu dire en la
vie de l'Empereur Auguste. Car il raconte
là qu'Auguste confina les Alemans au delà
de la
31
FRANCOISE.
de la riviere d'Albis, & transporta en la Gaule
les Sueviens & les Sicambriens, qui se soumirent
à sa mercy, en leur assignant des terres
pour habiter au long de la rive du Rhein. Et
en la vie de Tiberius : En la guerre, dit il,
qu'il fit aux Alemans, il fit passer du costé de
Ia Gaule, quarante mille hommes, qui s'estoyent
rendus à luy, & leur donna pays pres du Rhein
pour y demeurer. Et sur ce propos, il ne faut
pas oublier, ce que Flavius Vopiscus a laissé
par escrit, touchant ce qui y advint, du temps
de l'Empereur Probus : auquel temps presque
toute la Gaule universellement se rebella, &
se souleva contre les Romains. Car il y eut
soixante citez, qui toutes d'un accord prindrent
les armes, pour recouvrer leur liberté.
Ainsi que ses choses se passoyent, dit-il, l'Empereur
avec une puissante armee, prit son
chemin vers les Gaules, qui furent en grand
trouble, & en grande combustion, apres la
mort de Posthumus, & un peu apres Aurelian
aussi ayant esté desfait & occis, elles furent
occupees par les Alemans. Mais l'Empereur
Probus estant survenu là dessus eut la
fortune si favorable en toutes les batailles
qu'il donna, & y fit de si heureux exploits, &
de si hauts faits d'armes qu'il osta de la maĩ
des Barbares 60. grosses villes. Et les trouvant
en desarroy & tous desbandez & espars
32
DE LA GAULE
çà & là par les Gaules, comme gens, qui ne
se doutoyent pas, qu'on les deust venir assaillir
de dehors, il en tailla en pieces bien
quatre cens mille, qui s'estoyent jettez sur
les terres des Romains, & chassa le demeurant
jusques au delà des rivieres de Nicrus,
& d'Albis. Au surplus, qui voudra scavoir
combien fut cruelle & tyrannique la domination
des Romains, combien de pilleries,
& d'extorsions ils exercerent, comment leur
vie fut si villaine, & si deshoneste, qu'elle les
rendit abominables & odieux à tous ceux
de la Gaule, & notamment aux Chrestiens,
il faut seulement, qu'il lise les livres de Salvianus
Evesque de Marseille, qu'il a escrits
de la Providence de Dieu. Ainsi ne fut-ce
pas de merveille, si la povre Gaule si cruellement
traitee, cercha tous les moyens de
s'en defaire : & ne scauroit on croire, n'y penser,
combien de nations sortirent des Alemagnes
à ceste occasion, qui s'espandirent
à travers des Gaules, estans non seulement
favorisees, mais mesmes y estans appellees,
& logees par les propres mains des Gaulois.
Et c'est ce que vouloit entendre Latinus
Pacatus, escrivant ainsi à Theodose, Par
où commenceray-je donc, dit-il, sinon par
tes malheurs, ô povre Gaule, qui de toutes
les provinces, où ceste peste se planta, te
peux
33
FRANCOISE.
peux justement nommer la plus desolee &
la plus miserable. Or de ces nations Alemandes,
qui se desborderent ainsi, il n'y a
doute, que nos François n'en fissent une bon
ne partie, ainsi comme on en peut retirer
quelque cognoissance, tant des escrits de
Sidonius Apollinaris, comme de plusieurs
passages de l'Evesque Salvianus.
¶ D'où furent extraits les François, qui
s'estans faits maistres de la Gaule, luy
donnerent le nom de France.
CHAP. IIII.
I
L semble bien donc que la suite
de nostre propos, & la qualité
du sujet que nous traitons,
nous semond icy, de recercher
de plus haut l'origine des François, & le pays
où ils ont premierement habité. En quoy
fait grandement à esmerveiller, que les François
ayent espandu la gloire de leur non, en la
plus grande partie de l'Europe, & qu'il n'y
ait point de doute, que ce ne fust une nation
issue de l'Alemagne, & cependant, qu'il n'en
soit parlé en sorte quelconque, n'y dedans
Ptolemee, n'y dedans Strabo, n'y en Pline,
n'y mesme dedans Cor. Tacitus : lequel toutefois
c
34
DE LA GAULE
a esté fort curieux & diligent de cotter
& specifier les demeurances & les noms
des peuples de l'Alemaigne. Car quant à
ce point, que le nom de France embrassast
une fort longue & large estendue de pays, il y
a assez d'auteurs qui le tesmoignent, mais
nous nous contenterons de ceux-cy. Premierement
Naucler. en fait foy en sa Chro. General.
27. où il dit ainsi : Charlemaigne s'appelloit
Roy de France, qui estoit autant com
me s'il eust esté intitulé Roy d'Alemaigne,
& de Gaule. Car cela est bien asseuré, que adonc
toute la Gaule, qui est delà les monts,
toute l'Alemaigne, bref tout le pays qui s'estend
depuis les monts Pyrenæes jusques en
Hongrie, estoit entierement compris sous le nom
de France : dont la premiere partie, c'est à savoir
la Gaule, se nommoit, la France Occidentale :
L'autre, qui comprenoit les Alemaignes
estoit appellee, la France Orientale. Et toutes
les meilleures & plus vrayes histoires s'accordent
en ce point-là : comme Eguinart, en la
vie de Charlemaigne : La riviere de Sala, dit
il, fait la separation des Thoringiens, & des
Sorabiens, & tout au pres habitent les François,
qu'on surnomme Orientaux. Ott. Fris. Chr. 5.
ch. 9. parlant du Royaume de Dagobert, dit
que l'empire des François estoit de si grande
estendue, qu'il embrassoit toutes les nations,
qui
35
FRANCOISE.
qui sont depuis l'Hespagne, jusques en Hongrie,
& comprenoit sous soy, deux fort belles
principautez, celle d'Aquitaine, & celle de
Baviere. mais au 6. liv. cha. 17. il en discourt
bien plus amplement, & God. de Viterb. qui
l'a ensuivy, & qui en a tiré quasi de mot à
mot tout ce qu'il en a escrit dit aussi, en la 17
partie de ses Chr. sous l'an 881. Que l'Empereur
Arnoul gouvernoit la France Orientale,
qu'on nommoit de son temps le Royaume
des Teutons, sous lequel estoyent comprises toutes
ces provinces icy, à savoir Baviere, Sveve,
Saxe, Turinge, Frise, & Lorraine : & que
Odon tenoit la France Occìdentale. Et luy mes
mes sous l'an 913. J'ay dit-il, appris par la conference
de plusieurs histoires, que le Royaume
des Teutons, que l'empereur Frideric tient
pour le jourd'huy, est une partie du Royaume
des François. Car les premiers François
habiterent tant au deçà qu'au delà du Rhein,
au pays qu'on appelle la France Orientale, jus
ques aux confins de Baviere. Mais ce qu'on
appelle la France Occidentale, c'est ce Roy au
me, qui est deçà & delà les rivieres de Seine
& de Loire. Et bien peu apres, il adjouste :
Que du temps de Charlemaigne Roy de
France, toute la Gaule universellement, c'est
à scavoir la province Celtique, la Belgique,
& la Lyonnoise, & tout tant qu'il y a de l'Alemaigne,
c 2
36
DE LA GAULE
depuis le Rhein, jusques en Esclavonie,
tout cela n'estoit qu'une France. Et
fait bien aussi à noter, ce que Regino en a escrit
en la Chron. de l'an 576. C'est que le
Roy Pepin, estant decedé, le Roy Louis son
fils, apres avoir assisté au deces de son pere,
& avoir celebré les obseques de ses funerailles,
estoit resseant en la ville de Francford,
comme le principal siege du Royaume de
la France Orientale. Luitprand de Pavie, au
1. liv. chap. 6. Et fut conclud, dit-il, que Vido
auroit pour son partage la France, qu'on
appelle Romaine, & Berenger l'Italie. Et un
petit apres : Ainsi comme il vouloit entrer
dedans la France, qu'on surnomme Romaine.
Si semble bien qu'ils appelloyent la France Romaine:
premierement, pour autant que les François
s'estoyent saisis de la Gaule, qui avoit
esté en la sujetion des Romains: secondement,
par ce que la langue Romaine avoit
cours en tout ce pays là, comme il a esté dit
cy deuant: & de là est extraite celle anciene
façon de parler : Parler le Romand, par laquelle,
on entendoit ceux qui ne parloyent
l'Alemand, ou le François. Ainsi le tient
Otton Frising. Chro. 4. chap, pen. Il me semble
bien, dit-il, que les François, qui habitent
és Gaules, ont emprunté des Romains,
la langue dont ils usent encore aujourd'huy.
Car
37
FRANCOISE.
Car les autres, qui demeurent au long du
auteurs qui tesmoignent, que les Alemans,
que l'Empereur Frideric 2. transporta au
Royaume de Sicile & de Naples, leur assignant
terres & possessions pour s'asseurer
du pays, s'appelloyent François. Comme
Pierre des Vignes, au liv. 6. des Epist. chap.
25. où il dit, usant du droit des François,
c'est à scavoir, en ce poinct, Que l'aisné succedast
à l'heritaige du fief noble, par droit
d'aisnesse, les puis nez, estans deboutez de la
succession. Et l'Empereur Frideric 2. au 2.
liv. tit. 32. des constit. Neapol. les nomme aussi
de ce nom, quand il dit, Les cas, qui se presentoyent
à nous sur ceste matiere, touchant
les François, lesquels mettoyent leurs biens
& leurs personnes, au hasard d'un combat
Rhein, & ceux qui sont restez en Alemaigne,
parlent le Theutonique, ou l'Alemand.
Godefroy, qui la voulu imiter en escrit tout
autant. Il m'est bien advis, dit il, que les
François ont appris la langue qu'ils parlent,
de ces anciens Romains, qui ont autrefois
tenu ces pays là. Tous lesquels passages font
ample foy, que le nom François, estoit lors
en tres grande reputation, & qu'il s'estendoit
bien loing : comme celuy, qui occupoit la plus
grande partie de l'Europe. Il y a mesme des
d'homme à homme en camp clos. Et consequemment :
c 3
38
DE LA GAULE
La susdite façon de preuve,
dont usoyent ceux qui vivoyent selon la police
des François. Et au 2. liv. tit. 33. Lequel
droit nous voulons estre commun, tant aux
François, comme aux Lombards, en tous differens,
& en toutes causes. Or nonobstant ces
tesmoignages si formels Gregoire Evesque
de Tours, qui a escrit de l'origine des François,
depuis huict cens ans en ça, proteste à
l'entree de son histoire, que quoy qu'il se fust
soigneusement enquis, d'où ils estoyent extraits,
toutefois il n'en avoit rien peu scavoir
au vray : combien qu'au demeurant il eust un
de leurs anciens historiens nommé Sulpitius
Alexander : mais qu'il ne disoit rien du
tout n'y des pays où ils avoyent premierement
habité, n'y des commencemens de leur Royaume.
Mais quant à moy, je trouve en conferant
les auteurs, les uns aux autres, que les
François demeurerent premierement és terres
qui sont entre les rivieres de Albis, & du
Rhein, joignant la mer Oceane, environ l'en
droit, oú les Geographes ont accoustumé
d'asseoir les Chauciens grans & petits : peuple
(comme dit Tacitus) qui estoit des plus
grans de l'Alemaigne, & maintenoit sa grandeur
par innocence & justice, confinant aux
Bataviens, qui sont bas Alemans, & Hollandois.
Car en premier lieu, il est bien asseuré,
que
39
FRANCOISE.
que les François habitoyent le long de la
coste de la mer en lieux fort marescageux,
& qu'ils estoyent fort entendus au fait de la
marine, & bien experts aux combats de mer.
Et de cecy peut-on tirer certaines preuves
des livres anciens : notamment du poëte
Claudian, là où il congratule à Stilicon pour
ses victoires, és vers qu'il en a faits en telle
substance :
Le Chayc ne tient plus le pas de la frontiere,
Quand les troupeaux Flamans traversent
la riviere,
Et le berger Gaulois, mene au travers
d'Albis
Sur les monts des François esbatre ses
brebis.
Et au regard du voitage de la iner, dous
l'apprenons d'un Panegyric adressé à l'Empereur
Constantin, où l'orateur parle ainsi :
Que diray-ie derechef des nations de France
les plus reculees, qu'on a tirees, non point
de ces lieux, que les Romains avoyent conquis,
mais de leurs ancienes habitations, & de leurs
ports & rivages du fond de la Barbarie, afin
qu'estans mises aux endroits deserts & depeuplez
de la Gaule, elles asseurassent l'estat &
la paix de l'empire Romain, & fournissent gens
c 4
40
DE LA GAULE
pour la guerre. Et en un autre Panegyric l'orateur
Eumenius, dit en ceste sorte : Celle
terre, qui cesse maintenant d'estre barbare,
n'estoit pas moins chargee, & par maniere
de dire, noyee, par la façon de vivre estrange
& bestiale des François, que si les rivieres,
qui la baignent tout à l'entour, & la mer, qui
bat son rivage, se fussent debordees sur elle.
De cela mesme nous donne asseurance Procopius
au 1.liv. de la guerre des Gots : car au
passage, auquel il descrit l'endroit, où le
Rhein se descharge dedans l'Ocean, il dit,
Que tout ce pays là, est plein de grans marests:
anciene residence des Alemans, qui estoit
une nation barbare, & dont on ne faisoit
pas grand conte pour lors : & que de son
temps, on les nommoit François. Ce passage
de Procopius, est aussi allegué dedans le
3. tome des Annales de Zonare. Et pouvons
retirer cela mesmes de Flavius Vopiscus,
qui escrit en la vie de l'Empereur Probus,
qu'il mit les François en route, & les chassa
jusques en des fondrieres de marests inaccessibles.
Et de Sidonius Apollinaris, quand
il dit,
Tu irois jusqu'aux marests
Et jusqu'au fond de la France,
Et le Sicambre és forests
T'iroit faisant reverence,
Et
41
FRANCOISE.
Et quant à ce que nous avons dit du voisinage
des Chauciens, il se peut aisément voir
par la conference des lieux, & par l'assiette
du pays, ainsi que le descrivent les Geographes
& autres auteurs. Celuy des Chauciens
est descrit au 16. liv. chap. 1. de Pline : celuy
des François, par l'orateur Panegyriste, au
paravant allegué. Car voicy qu'en dit Pline.
Nous avons veu du long de l'Ocean Septentrional,
les nations des hauts & bas Chauciens,
où le flux de la mer se desborde deux
fois en vingt quatre heures, & regorge si avant,
qu'il noye une grande espace du pays,
meslant & confondant la distinction que nature
mise entre ces deux elemens de la mer
& de la terre, de sorte qu'à grand peine peut
on juger, si c'est terre ferme, ou bien si c'est
une partie de la mer. Voicy aussi ce qu'en
dit le Panegyriste : combien que poursuyvant
tes divines conquestes, Cæsar, tu ayes couru
& gaigné toute celle contree, au travers
de laquelle se traine la riviere du Rhein par
des canaux obliques & tortus, & la va minant
par dessous, toutefois en maniere de
parler, ce n'est point proprement une terre :
attendu qu'elle est si fort destrempee par les
eaux, que non seulement celle là, qu'on descouvre
aisément à l'œil, n'estre autre chose
que bourbier & marest, est molle & enfondrante :
c 5
42
DE LA GAULE
mais aussi celle qui semble estre
plus ferme à la voir par le dessus, tremble
toute quand on y marche. Nous avons donc
finablement esclarcy & descouvert le pays,
d'où partirent les François, pour s'en venir
és Gaules, c'est à scavoir, celle coste marescageuse,
qui est entre les rivieres d'Albis,
& du Rhein, tout joignant l'Ocean. Mais ce
qui plus me semond à le croire, c'est la maniere
de vivre qu'ils tenoyent, & ce que les
auteurs racontent, qu'ils estoyent gens adventureux
& hardis, & fort experts au fait de
la marine, pillans & rodans tout au long de
celle coste : comme on le peut voit, au 9. liv.
d'Eutropius, où il deduit l'histoire de l'Empereur
Gallien, & parle d'un certain Carausius,
à qui la charge & commission fut donnee,
de nettoyer la mer de Flandres, & toutes
les costes de Bretaigne, & de Picardie,
où les Francois, & les Saxons souloyent escumer:
à quoy s'accorde ce qu'en dit Orose
au 7. livre de ses histoires. Il y a un autre endroit
du Panegyric, desia souvent allegué,
où l'orateur parle encore des François, qui
firent voir leurs armes, jusques en Hespagne.
Les François, dit-il, estoyent si courageux
& si bouillans de combatre, qu'ils passerent
mesmes l'Ocean, & allerent courir &
ravager les Hespagnes. Et à raison de cela
l'Em¬
43
FRANCOISE.
l'Empereur Justinian declarant l'office du
Gouverneur de l'Afrique, fait mention des
François, qui avoyent empieté un coing de
la Gaule sur les frontieres d'Hespagne. Mais
entre tout ce qu'en disent les auteurs, il n'y
a rien de plus memorable, ne qui face mieux
cognoistre leur vaillance, que ce qu'en dit
encore le Panegyric, à scavoir, Que l'Empereur
Probus, les ayant desfait en bataille, en
emmena quelques compagnies prisonnieres,
& les confina en la province de Pont :
mais ces compagnies ayans recouvré quelques
navires, eschapperent de là, coururent
toute la Grece & l'Asie : gaignerent la Sicile,
& prindrent la ville de Syracuse: & puis s'estans
chargez de butin & de despouilles, s'en
retournerent par la mer Mediterranee, &
entrerent dedans l'Ocean, par le destroit
des colomnes d'Hercules. Brief la hardiesse
incroyable de ces prisonniers la, effroya
tellement tout le monde, qu'on vit bien
qu'il n'estoit possible de tenir des gens si desesperez,
qui se jettoyent la teste baissee, &
s'adventuroyent à entreprendre toutes choses
hazardeuses. Et faut rapporter aussi à ce
propos, les passages des auteurs, qui disent,
que le pays des François confinoit aux terres
de Hollande, comme celuy de cest orateur,
où il parle aux Empereurs Maximian,
44
DE LA GAULE
& Constantin. Il rompit, dit-il, & emmena
plusieurs milliers de François, qui avoyent
occupé le pays de Hollande, & autres terres
de delà le Rhein. Le passage du 20. de Cor.
Tacitus, est aussi remarquable, où discourant
du voisinage des pays de Frise & de Hollande,
il y met aussi les Caninefats, & descrit
la façon qu'ils tenoyent d'elire leur
Roy, qui est celle-là mesme, qu'observerent
depuis les François, ainsi comme nous dirons
cy apres: mais voicy ce qu'il en dit. Et
depescherent, dit-il, ambassadeurs vers les
Caninefats, pour les attirer à leur ligue. Ce
peuple-là, tient une partie de l'isle : au demeurant,
quant à leur origine, en langage & en
vaillance, ils sont assez esgaux aux Hollandois :
mais ils sont moindres en nombre. Et bien
tost apres : Il y eut un Brinio, lequel ils mirent
sur un grand pavois, suyvant leurs ancienes
coustumes, & l'ayans haussé dessus leurs espaules,
l'eleurent pour leur Chef. Ces tesmoignages
sont si conformes les uns aux autres,
que je ne me puis assez esbahir du jugement
d'Adrianus Turnebus, homme d'aussi
rare savoir, qu'il y en ait eu de nostre temps :
lequel passant par dessus tant d'authoritez
des anciens auteurs dit, qu'il est d'opinion,
que les François furent extraits du pays de
Scandinavie : ne se fondant sur autre raison,
sinon
45
FRANCOISE.
sinon que sur ce que Ptolemee faisant le denombrement
des nations de celle isle, y con
te les Phirassois, qui est un terme corrompu,
selon son advis, & qu'il y faut mettre au
lieu de Phirassois, François. Qui est certainement
un advis plustost fondé sur apparence
de conjecture, que sur un ferme discours
de raison : attendu mesmes qu'il n'y a auteur
ancien, qui n'y contredise. Quant aux autres,
qui pour le goust qu'ils ont pris à des fables
& contes faits à plaisir, ont r'apporté l'origine
des François aux Troiens, & à un ne
scay quel Francion fils de Priamus : je n'en
veux dire autre chose, sinon qu'ils ont plustost
fourny de matiere à escrire aux Poëtes,
qu'aux historiens veritables : & semble bien
que Guillaume du Bellay doit tenir le premier
reng de tous ceux qui s'en sont meslez :
lequel estant au demeurant tenu pour un des
plus gentils esprits, & d'aussi bon scavoir,
qui ait esté de ce temps, s'est neantmoins tant
licencié en son livre, des Antiquitez de la
Gaule, & de la France, qu'il semble proprement,
qu'il n'ait pas entrepris de deduire
une histoire Françoise : ains plustost
des contes d'Amadis
de Gaule.
46
DE LA GAULE
¶ Du non des François, & des diverses cour
ses, qu'ils firent en Gaule, & en quel
temps, ils y establirent leur Royaume.
CHAP. V.
M
AIS il est temps maintenant,
que nous recerchions de plus
pres, d'ou peut estre venu le non
des François : lequel nous ne trouvons
point en la description que font les
Geographes de la Germanie, comme nous avons
dit cy dessus. Et pour dire brievement
ce qui en est, il faut de deux choses l'une,
c'est à scavoir, ou que les François, quoy que
leur nation fust au paravant obscure, cachee
& incognue, ayent donné leur nom, à ceux
qui s'estoyent adjoints à eux, & avoyent ensuivy
leur exemple, comme ayans les premiers
jetté les fondemens de la liberté & secoué
le joug de la domination des Romains,
(ne plus ne moins qu'il est advenu entre les
Cantons : car ceux qui les premiers encouragerent
les autres, & tindrent la main au
recouvrement de la liberté, estans de Suitz,
qui est le moindre de tous les Cantons, acquirent
tant de reputation pour cest exploit
là, que de lors en avant, tous les autres Cantons
des Helvetiens, en voulurent estre nommez
Suisses.) ou bien, ce qui me semble le
plus
47
FRANCOISE.
plus approchant de verité, il faut dire, qu'apres
avoir mis à chef une si belle entreprise,
ceux qui avoyent esté les principaux auteurs
de recouvrer la liberté, se nommerent Francs :
qui vaut autant à dire en Alemant comme libres,
& hors de servitude : & par ce moyen, l'occasion
presente, leur imposa ce non de François,
sans qu'ils y eussent autrement pensé, comme
estant convenable au bel exploit qu'ils venoyent
de faire. Et delà vient qu'en nostre langue
vulgaire, nous appellons franc, celuy qui
est libre & exempt de toute servitude : & un
lieu de seureté & refuge, franchise : & pour dire,
mettre en liberté, nous disons Affranchir.
La premiere raison qui monstre, que cecy
est indubitablement vray, c'est ce que Procopius
a laissé par escrit, au 1. liv. de la guerre
des Gots : à savoir, que les François se nommoyent
ancienement Germains, ou Alemans
du non general de toute leur nation. Mais depuis
qu'ils furent partis de leur pays, il prindrent
le nom de François. Plusieurs autres
tienent cela mesmes, comme Gregoire de
Tours, l'Abbé d'Ursp. Sigebert, Adon de
Vienne, & Godfroy de Viterbe : c'est à savoir
que le non des François fut tiré de là, pour ce
qu'ils s'estoyent affranchis, & qu'ils avoyent un
courage magnanime & feroce (comme ils
parlent faisans allusion au mot de François)
48
DE LA GAULE
de sorte, qu'ils oserent bien mesmes refuser
de payer tribut à l'Empereur Valentinian,
comme faisoyent les autres peuples. L'autre
raison est fondee sur ce que dit Tacitus,
au 20. livre, où il parle des Caninefates (qui
estoyent proches voisins des François, ou
plustost les François mesmes, ainsi que nous
avons monstré nagueres) & où il descrit la
premiere victoire, qu'ils gaignerent sur les
Romains : car il escrit que celle victoire fut
si illustre pour lors, que le bruit en courut
par tout: mais qu'elle eut encore plus grande
efficace pour l'advenir : de sorte qu'au lieu
qu'ils n'avoyent suffisamment, n'y armes, n'y
vaisseaux, ils en recouvrerent tant qu'ils vou
lurent, & acquirent une si grande reputation,
que par toute l'Alemagne, & par toute la
Gaule, ils estoyent louez & reclamez, comme
Auteurs de la liberté. Les Alemans mesmes
depescherent une ambassade vers eux,
pour leur offrir autant de secours, comme
ils en auroyent besoin. Mais comment que
ce soit, & quel accídent que ç'ait esté, qui
ait donné ce nom aux François, quant à
moy je suis content de croire, que ce fut ceste
gentille rencontre, de bon & heureux presage,
dont il prit son origine, de sorte, que
dés lors, ceux là porterent meritoirement &
proprement le titre de François, qui ayans
abbatu
49
FRANCOISE.
abbatu la domination des tyrans, se maintindrent
en liberté honeste, mesme sous l'authorité
des Roys. Car il ne faut pas estimer
estre servitude que d'obeir à un Roy, n'y
ceux qui sont sujets à un Roy, ne doyvent estre
tenus en qualité de serfs : mais ceux qui
se soumettent à l'appetit d'un tyran, ou d'un
larron, ou d'un bourreau, comme les brebis
au bouchier, ceux-là ne meritent pas d'estré
autrement appellez, que d'un nom le plus
contemptible, dont on se peut adviser, com
me de serfs ou d'esclaves. Les François mesmes
eurent bien tousjours des Roys, voire
mesmes lors qu'ils se nommoyent publique
ment & se portoyent pour auteurs & protecteurs
de la liberté : mais quand ils elisoyent
des Roys, ils ne les elevoyent pas là pour estre
des tyrans, ou des bourreaux, mais pour
estre leurs Gouverneurs, leurs tuteurs gardiens
& defenseurs de leur liberté : ce que
monstroit bien la forme de la Republique
Françoise, comme elle estoit establie pour
lors: ainsi que nous verrons tantost. Car
quant à ce qu'un ne scay quel Jean Turpin,
au demeurant assez sot & ignorant pour un
moine, qui s'est meslé d'escrire, non pas la
vie de Charlemaigne, ains plustost une fable,
barbouille du nom des François : à scavoir,
Que celuy, qui auroit contribué quelque
d
50
DE LA GAULE
argent pour le bastiment du temple S.
Denis, il estoit nommé Franc, c'est à dire, libre :
comme si ce mot n'eust commencé à venir
en usage, que du temps de Charlemaigne :
cela est aussi sot, comme le reste de ses
contes, dont il a gasté le papier. Mais voicy
bien ce qui s'en peut dire & asseurer, comme
chose toute certaine. Que celle premiere
& soudaine imposition du non des François,
c'est à dire (comme Tacitus l'expose) des Auteurs
de liberté se trouva estre si proprement
rencontree, & fut de là en avant de si bonne &
si heureuse encontre, que de la s'en en suyvirent
des victoires presque infinies. Car depuis
que les François furent une fois sortis de
leur pays avec ceste deliberation, ils eurent le
temps si à gré, qu'ils affranchirent de la tyrannie
des Romains, non seulement l'Alemaigne,
leur commune patrie, mais aussi la Gaule
& finablement passans les monts, mirent la
plus grande partie de l'Italie en liberté. Au
demeurant la premiere & la plus anciene
mention de ce nom tant glorieux, & tant illustre,
se trouve dedans Trebellius Pollio
en la vie de l'Empereur Gallien : qui fut environ
l'an de salut 260. Ainsi comme Gallien
ne vacquoit (dit-il) tout le long du jour,
à autre chose qu'à yvrogner & gourmander,
& ne se soucioit non plus du maniement
des
51
FRANCOISE.
des affaires, que les petis enfans, quand ils
contrefont les Princes, adonc les Gaulois,
qui ont cela de nature, qu'ils ne peuvent endurer
les Princes vicieux & dissolus, contraignirent
Posthumus, qui estoit gouverneur
de la Gaule au nom de l'Empereur,
d'accepter l'Empire. Et un petit apres : Gallien
donc commença la guerre contre Posthumus,
& Posthumus ayant grand nombre
de Celtes & de François à son secours, tira
son armee aux champs, pour aller contre
Victorinus, l'un des Capitaines de Gallien.
Ces mots donnent assez à entendre, que les
Gaulois voulans secouër le joug de la domination
de Gallien le tyran, se servirent du
secours des François, c'est à dire, des Auteurs
de liberté. Ce que Zonar as touche
aussi en passant en la vie de Gallien : Il combatit,
dit-il, contre les François. Il en est encore
fait mention une autre fois dedans Fl.
Vopiscus en la vie de l'empereur Aurelian.
Car il dit, que Aurelian estant Coulonnel
d'une compaignie de Gaulois à Mayence,
ainsi comme les François couroyent desia toute
la Gaule, il les attacha si vivement en une
rencontre, qu'il en demeura sept cens sur la place,
& en furent pris trois cens prisonniers, lesquels
il fit vendre publiquement. Car aussi
d 2
52
DE LA GAULE
ne faut-il pas penser, que nos François ayent
eu tousjours du meilleur en toutes les batailles,
qui ont esté donnees durant celle guerre :
on plus qu'il n'advient pas tousjours que
de toutes les guerres, qui sont justes, les evenemens
en soyent heureux. Car mesmes
Eutropius, au 9. liv. & le Panegyric souvent
allegué recitent, qu'ils perdirent une bataille
contre Constantin le Grand, où deux de
leurs Roys furent pris, & depuis jettez aux
bestes, pour en donner le passe-temps au peuple
de Rome. Mais d'autant que l'auteur du
Panegyric parle en un autre endroit des
guerres, qu'ils firent dedans le pays de Hollande,
auquel ils confinoyent, nous avons icy
inseré ses propres mots. Il desfit, dit-il,
chassa & emmena plusieurs milliers de François,
qui ravageoyent la Hollande & autres
terres au deçà du Rhein. Et ailleurs: Il nettoya
toute la Hollande de François, qui l'avoyent
occupee: & non content de les avoir
vaincus à force d'armes, les logea dedans les
provinces Romaines, pour les accoustumer,
non seulement à laisser les armes, mais
aussi leur naturel sauvage. En quoy on peut
appercevoir, que Constantin fut comme forcé
par la violence, & par les armes des François,
de leur ottroyer finablement pays &
jeux à habiter dedans les terres de l'obeissance
sance
53
FRANCOISE.
de l'empire. Et en fit depuis si grand
cas, que nous lisons dedans Amm. Marcell.
que s'estant allumee une guerre civile
entre Constantin & Licinius, ils combatirent
vaillamment, pour le party de Constantin.
Et en un autre endroit du mesme livre,
il dit, qu'il y avoit beaucoup de François à
la cour du jeune Constantin, fils du grand
Constantin, & qu'ils estoyent en grande faveur
& en grand credit vers l'Empereur. Et
sous l'empire de Julian l'Apostat, les François
s'entremirent de delivrer la ville de Coloigne,
de la tyrannie des Romains, qui la tenoyent
oppressee : & de fait, ils mirent le siege
deuant, & la forcerent de se rendre, tesmoin
Ammian. Marcell. au 12. livre. Il y eut aussi
quelque François, qui s'habituerent environ
ce temps-là, au pres de la riviere de Sala,
dont ils furent surnommez Saliens, & ce
sont ceux, dont il parle au mesme livre : Ces
preparatifs estans faits (dit-il, parlant de Julian)
il alla tout premierement contre les
François, qu'on appelloit communement
Saliens, qui avoyent bien osé entreprendre
de se loger sur les terres des Romains,
en un endroit, nommé Toxiandria. Au 10.
livre, il specifie nommément, qu'ils avoyent
desia occupé une province deçà le Rhein, &
la nommoyent France de leur nom. Ayant
d 3
54
DE LA GAULE
passé le Rhein, dit-il, il courut le pays des
François, qu'on appelle Attuariens, gens
qui ne pouvoyent demeurer en repos, & qui
se promenoyent desia hardiment par les Gaules.
Au 30. liv. il parle d'un Roy Macrian, avec
lequel l'Empereur Valentinian avoit fait
paix aupres de la ville de Mayence. Et que
cestuy Macrian s'ettant jetté en France, ainsi
comme il alloit ruinant & gastant le plat pays,
& se jettoit aux dangers plus inconsiderément,
qu'il ne convient à un Prince, il donna
dedans les filets, que luy avoit tendus le
Roy des François, nommé Mellobaudes, &
y demeura mort sur le champ. Aussi dit le
mesme auteur, que ce Roy Mellobaudes fut
fort vaillant & belliqueux : & que pour sa valeur
& prouësse, l'Emp. Gratian luy donna
un estat de Comte des domestiques, c'est à dire,
de Chambellan, ou de Grand maistre, &
le fit son Lieutenant General avec un Nannienus,
pour conduire son armee contre les
Lantz peuple d'Alemaigne. Du temps de
l'Empereur Honorius, avec lequel ils contracterent
amitié & alliance, ils defendirent la
Gaule, que les Romains tenoyent, encontre
les menees de Stillicon. Car ainsi qu'Orose
dit, au dernier livre de ses histoires Stillicon
fit adonc soulever les nations des Alains,
des Sueviens, des Vandales, & beaucoup
coup
55
FRANCOISE.
d'autres, contre son maistre, lesquelles
passerent le Rhein, & se jetterent dedans la
Gaule malgré les François. Apres le temps
d'Honorius, les historiens les laissent reposer,
& ne parlent que bien peu des gestes &
prouësses des François hors mis, qu'il faut
rapporter à ce temps-là, ce qu'escrit d'eux
S. Ambroise à l'Empereur Theodose, en la
29. de ses epistres. Que les François avoyent
desfait & rompu plusieurs fois en Sicile, & ailleurs
un Maximus Capitaine des Romains.
Mais un peu apres, comme s'ils se souvenoyent
d'eux, ils s'accordent tous en ce poinct : à savoir,
que sous l'empire de Valentinian 3. qui
fut environ l'an de grace 450. Childeric fils
de Merovee Roy de Fr. finablement extermina
de tout poinct, la puissance des Romains,
& mit la Gaule en liberté : apres que les François
eurent debatu ceste querele, à l'encontre
des Romains, l'espace de plus de deux cens
ans : & lors premierement commença à y
planter le siege de son Royaume, qui jusques
alors, n'y avoit encore peu prendre
fermes racines. Car combien que quelques
uns content pour les premiers Roys
de France Pharamond & Clodion le chevelu,
toutefois c'est bien chose asseuree,
qu'avant eux, il y avoit desia eu plusieurs
Roys de France, qui avoyent
d 4
56
DE LA GAULE
mesme fait des courses en la Gaule: dont pas
un n'avoit encore eu siege de Royaume arresté
& paisible dedans les limites de la Gaule.
Quant à Merovee qu'on conte pour le
troisieme, il fut bien Roy des François : mais
au regard de la Gaule, il n'estoit rien plus
qu'un estranger, & si ne regna jamais sur les
François & Gaulois tout ensemble, n'y ne
fut jamais eleu par la volonté & consentement
des deux nations unies & incorporees
ensemble. Brief tous ces premiers là, ont esté
Roys des François seulement : mais non
pas des Francs gaulois, c'est à dire, François
confondus & meslez avec les Gaulois. Mais
celuy qui fut le premier eleu, & declaré
Roy de France & de la Gaule tout ensemble
par la commune voix de l'assemblee fai
te des deux nations, ce fut sans doute Childeric
fils de Merovee: apres que son pere
eut esté occis en une grosse bataille, qui fut
donnee par les Romains contre Attila Roy
des Huns: sous l'empire de Valentinian le
tiers, Prince luxurieux, & tout gasté de vices.
En ce mesme temps-là, les Anglois, &
les Escossois s'emparerent de la grande Bretaigne:
les Bourguignons, des terres des Sequaniens,
des Aeduiens, & Allobroges : les
Gots de l'Aquitaine: les Vandales de l'Afrique,
& de l'Italie, & de la ville mesme de
Rome.
57
FRANCOISE.
Nome. Les Huns de l'autre coste gastoyent
& ravageoyent la Gaule, sous la conduite de
Attila, qui menoit une armee de cinq cens
mille hommes, & courut la Gaule jusques à
Thoulouze. Or estoit lors Gouverneur de
la Gaule un Aentius, lequel redoutant la force
d'Attila, fit alliance avec les Gots : & les
ayant à son secours, donna une bataille à
Attila, qui fut si asprement debatue de costé
& d'autre, qu'on dit, qu'il ne demeura
pas moins de cent & quatre vingt mille hommes
morts sur le champ : mais Aëtius la gaigna.
Ceste si glorieuse victoire, comme il
advient souvent, luy engendra l'envie & la
haine des courtisans, lesquels le calomnierent
vers Valentinian, & luy mirent à sus
qu'il aspiroit à se faire Roy : à raison de quoy
l'Empereur le fit mourir, sans autre forme
de proces. Mais un peu apres, l'Empereur
fut tué luy-mesme, par ce Maximus, dont
nous avons touché cy dessus. Pendant ces
confusions Merovee Roy des François, voyant
son poinct, & que l'occasion luy estoit
inesperément offerte de bien faire ses besognes,
mit force gens de guetre ensemble,
passa le Rhein, & vint en Gaule, où il trouva
plusieurs villes, qui le receurent volontiers
sous esperance de liberté, & ayant donné
jusqu'au fond de la Gaule Celtique, en
d 5
58
DE LA GAULE
saisit les meilleures villes. Mais apres le
deces de Merovee, toutes les deux nations se
joignirent en un corps de Republique, &
eleurent pour leur Roy Childeric son fils
d'un commun accord : & l'ayant mis sur un
pavois, à la maniere accoustumee, & porté
sur leurs espaules trois fois tout à l'entour
de l'assemblee du peuple, avec grand
batement de mains, & acclamations de joye,
le saluerent Roy de France & de Gaule.
Nous avons pour auteurs de cecy Sidonius
Apollinaris, Gregoire de Tours,
Otton Frising. Aimoinus & quelques autres,
desquels nous alleguerons les tesmoignages
au lieu destiné, pour traiter de l'anciene
façon de sacrer les Roys. Mais quant
aux villes, dont les François se saisirent,
voicy qu'en dit Otton, au 4. liv. de sa Chro.
en termes formels. Les François, ayans
passé le Rhein, chasserent premierement
les Romains, qui se tenoyent là : partans de
là, ils prindrent Tournay & Cambray villes
de la Gaule: & tirans plus outre, prindrent
encore Rheins, Soissons, Orleans,
Treves & Coloigne. Voila en brief ce qu'on
trouve touchant du premier Roy de la France
& de Gaule. A quoy on peut encore adjouster
cecy: Que nonobstant que le Royaume
de France ait desia duré plus de mille
le &
59
FRANCOISE.
& deux cents ans, on ne conte en tout que
trois diverses races & familles de Roys :
La premiere est, celle des Merovingiens,
qui furent extraits de Merovee, & dura leur
race environ deux cents & quatre vingts
ans. L'autre est celle des Carlovingiens,
qui sortirent de Charlemaigne, & estendirent
leur posterité jusques à trois cents &
trente sept ans : la tierce est la maison des
Capeuingiens, qui sont issus de Hugues Capet,
& y a desia cinq cens & quatre vingts
ans, que le Royaume est en la possession de
ceste maison là.
¶ A scavoir si le Royaume de la Gaule
Françoise se transferoit par succession
hereditaire, ou s'il se deferoit par election,
& de la façon d'elire les Roys.
CHAP. VI.
M
AIS icy se presente une tres belle
question, & fort propre
pour cognoistre la sagesse de nos
ancestres. A scavoir-mon si le
Royaume de la France Gauloise escheoit
par droit de succession, où s'il estoit
deferé par le consentement & par les voix
60
DE LA GAULE
du peuple. Quailt aux Roys d'Alemaigne
(d'ou nos François partirent ancienement)
Cor. Tacitus au liv. des mœurs & coustumes
de l'Alemaigne, nous asseure, qu'ils s'elisoyent
par les suffrages du peuple. Ils choisissent,
dit-il, les Roys à la noblesse, & les Capitaines
à la vertu. Laquelle coustume est
encore entretenue par les Alemans, Danois,
Sueviens, & Polonois : car ils elisent
leurs Roys en l'assemblee generale des estats
de leur nation : toutefois les fils ont la
prerogative, & sont volontiers preferez, comme
Tacitus l'a laissé par escrit. De moy, je
ne pense pas, qu'on sceust inventer une loy
ou coustume, n'y plus sagement ordonnee,
n'y plus profitable pour la chose publique,
que ceste police là. Car (comme discourt
sagement Plutarque en la vie de Sylla) tout
ainsi que les bons veneurs, ne cerchent pas
ce qui est né d'un bon chien, mais le chien
mesme qui soit bon : n'y semblablement les
sages hommes d'armes, ce qui est né d'un
cheval, mais le cheval mesme, aussi ceux
qui s'entremettent d'establir un gouvernement
politique, commettent une lourde faute,
s'ils s'amusent à cercher, de qui deura
naistre leur Prince, & non pas quel il sera.
Or pour verifier que nos ancestres avoyent
suyvant ceste regle sagement estably le gouvernement
uer¬
61
FRANCOISE.
du Royaume de France, nous
produirons premierement le testament de
Charlemaigne, ainsi qu'il est couché dedans
Nauclere, & Hen. Mutius : auquel il y a notamment
ceste clause : S'il y a un de mes trois
fils, à qui il naisse un fils, & que le peuple
vueille elire ce fils là, pour succeder à son
pere en l'heritage du Royaume, nous voulons
que ses oncles y consentent, & qu'ils
permettent de regner le fils de leur frere, en
la portion du Royaume de son pere. Item
ce que dit Aimoinus. au 1. liv. chap. 4. parlant
de Pharamond, qu'on conte communement
pour le premier Roy de France : Les François,
dit-il, elisans un Roy pour eux, suyvant
la coustume des autres nations, eleverent
Pharamond sur le throne Royal. Et au 4.
liv. chap. 51. Les François prindrent un certain
clerc nommé Daniel, & apres qu'il eur
laissé croistre ses cheveux, l'establirent Roy,
& le nommerent Chilperic. Item au 67. ch.
du 4. liv. Apres le deces du Roy Pepin, ses
fils Charles & Caroloman, furent creez
Roys du consentement de tous les François.
Et en un autre passage : Pepin estant decedé,
Les François tindrent une assemblee generale,
où ils eleurent ses deux enfans Roys,
sous ceste condition, qu'ils partiroyent tout
le Royaume en deux portions egales. Et ailleurs :
62
DE LA GAULE
Charles, apres la mort de son frere
fut eleu Roy absolu du consentement de tous
les François. Item sur la fin de l'histoire de
Charlemaigne : Ayant fait venir à soy Loys
Roy d'Aquitaine, qui seul restoit vivant des
fils de la Roine Hildegardis, fit assembler
solennellement tous les principaux de France,
& par l'advis de tous le declara son consort
& compagnon au gouvernement de tout le
Royaume, & son successeur à l'Empire. Voila
ce qu'en dit Aimoinus. Mais il y a plusieurs
semblables tesmoignages dedans Gregoire
de Tours: dont nous en tirerons quelques
uns. Car au 12. ch. du 2. liv. Les François
dit-il, ayans deposé Childeric, eleurent un Eudo
pour leur Roy. Item au 51. ch. du. 4. liv. A donc
les François envoyerent une ambassade
à Sigebert, afin qu'il s'en vinst vers eux, & que
laissans là Chilperic, ils l'eleussent Roy : Et
en un autre endroit: Sigebert s'accordant à la
volonté des François fut elevé sur un pavois
& estably Roy, & par ainsi il jouit du Royaume
de son frere Chilperic. Et incontinent
apres Les Bourguignons & les Austrasiens
ayans fait paix avec les autres François, eleurent
Clotaire Roy de tous les trois Royaumes.
Ce qu'escrit aussi conformément
l'Abbé d'Ursper. Et un peu au dessous : Les
François eleurent Roy Childeric son autre
frere
63
FRANCOISE.
frere qui regnoit desia sur ceux d'Austrasie.
A cela se rapporte aussi ce qu'escrit Luitprand
de Pavie au 6. chap. du 1. liv. Ayant passé
le Royaume de Bourgongne, ainsi comme
il vouloit entrer dedans la Gaule, qu'on
appelle Romaine, les ambassadeurs des
François vindrent au deuant de luy, disans
qu'ils s'en retournoyent, pour autant qu'apres
avoir long temps attendu & ne pouvans
plus longuement demeurer sans Roy, ils avoyent
eleu Odon à la requeste & sollicitation
de tout le peuple &c. Mais Sigebert
fait un conte memorable de cestuy Odon,
duquel on peut plus aisément retirer, que les
François laisserent là le fils du Roy, & appellerent
un estranger à la couronne. Car
voicy ce qu'il en dit, sous l'an. 890. Les François,
dit-il, rejettans Charles fils de Loys le
Begue, qui n'avoit pas encore dix ans, establirent
Roy sur eux Odon fils du Duc Robert,
qui fut tué par les Normans. Item Otton
Frising. au 10. chap. du 6. liv. des Chro.
Les François Occidentaux, dit-il, designerent
pour Roy, Odon fils de Rob. homme vaillant,
par le consentement d'Arnoul. Et en la
continuation des histoires de Gre. de Tours
au 15. liv. ch. 30. Apres le deces de Dagob. son
fils Clovis estant encore en bas aage, fut investy
du Royaume de son pere, & tous les sujets
64
DE LA GAULE
assemblez au bourg de Masolan l'eleverent
au Royaume. Item Sigebert, en la Chron.
de l'an 987. Loys Roy de France decedé,
les François voulurent transporter le Royaume
à Charles, frere du Roy Lothaire :
mais cependant que cestuy-là s'amusa à
demander le consentement des estats, Hugues
Capet usurpa le Royaume de France.
&c. Il y a une infinité de tels tesmoignages
dedans Adon : comme de l'an 686. Le Roy
Clovis decedé, les François establirent Clotaire
son fils pour Roy : Et peu apres, Clotaire
mourut, apres avoir regné quatre ans:
au lieu duquel les François eleverent son
frere Theoderic. Item de l'an 669. Les François
establirent au Royaume un clerc nommé
Daniel apres qu'il eut laissé croistre ses
cheveux, & le homme rent Chilperic. Et un
peu plus bas : Les François establirent Roy
sur eux Theoderic, fils de Dagobert. Item
au 13. chap. de la 6. Chro. d'Otton Frising.
Apres le deces d'Odon Roy de France, Charles
fut creé Roy par le consentement de
tous. Item en la continuation de l'hist. de
Greg. de Tours, au liv.11. chap. 101. Thierry
Roy de France, estant decedé, Les François
eleurent Roy un petit fils qu'il laissa nommé
Clovis. Et au 106 chap. Mais les François
establirent Roy un certain Chilperic. Item
Godef.
65
FRANCOISE.
Godef. de Viterbe en la 17. partie de ses
chron chap. 4. Apres que Childeric le Roy
fait-neant fut confiné en un monastere par
les François : Pepin fut estably & confermé
Roy de France apres l'election des François
par le Pape Zacharie. J'estime qu'il appert
assez par ces passages icy & autres semblables,
que les Rois de France estoyent ancienement
establis plustost par le consentement
& volonté du peuple, que par droit de succession.
A quoy mesme se rapporte la ceremonie,
dont nos ancestres vsoyent au sacre
& couronnement des Rois. Car ce que
nous disions n'agueres par le rapport de Tacitus,
que les Caninefats, voisins ou parens
des François avoyent de coustume de mettre
sur un pavois celuy qui avoit esté declaré
Roy, & le porter haut sur les espaules :
nous voyons que cela mesmes a esté mis en
usage à l'endroit de nos Rois. Car ils usoyent
de ceste ceremonie la mesme, elevans sur
un large pavois celuy qui avoit esté nommé
Roy par les voix & suffrages du peuple, & le
haussans sur leurs espaules, le promenoyent
par trois fois tout à l'entour de l'assemblee
du peuple, ou de l'armee, avecques grans
cris de resjouissance. Gregoire en est tesmoin
au liv. 2. ou il traite de l'election du
Roy Clovis : Mais eux, dit-il, ayans ouy cela
e
66
DE LA GAULE
avec batemens de mains & cris de joye, le
hausserent sur un bouclier & l'establirent
Roy sur eux. Item au chap. 10. du 7. livre où
il parle de Goudebaud, le Roy, dit-il, fut mis
sur un pavois, & elevé en haut : mais ainsi comme
ils le portoyent pour la troisieme fois &
le promenoyent à l'entour de l'armee, il tomba
tout de son long à terre : & la cheute fut si
lourde, qu'a toute peine ceux qui l'accompagnoyent
par honneur le peurent-ils relever.
Aimoinus en escrit tout autant liv. 3. chap.
6. Item Adon de Vienne Aage 6. Sigibert
dit-il, s'accordant au vouloir des François
fut elevé sur un bouclier & estably Roy. De
ceste ceremonie est procedé que les historiens
quand ils parlent de l'election d'un
Roy, ils disent volontiers qu'il a esté haussé
ou elevé en Roy. Mais maintenant passons
outre pour venir au troisieme argument qui
sert à prouver combien le droit & authorité
du peuple estoit grande à establir & retenir
les Rois : attendu qu'il appert par tous les
Annales de France que le peuple a eu plein
pouvoir & souveraine authorité de les deposer
quand ils l'avoyent desservy. Et de
ceste puissance populaire nous en avons un
exemple notable en celuy mesmes qui fut
le premier declaré Roy de France & de
Gaule. Car le peuple estant informé qu'il
estoit
67
FRANCOISE.
estoit tant perdu d'amour de femmes & de
vin, qu'il ne vacquoit à autre chose qu'à
paillardises & dissolutions, le deposa par
l'advis des estats, & le contraignit de sortir
du Royaume de France : cecy advint l'an
479. ainsi que nos historiens afferment. Autant
en advint-il à Eudo, celuy qu'ils avoyent
substitué en la place de cestuy la: car venant
à abuser de sa puissance, en arrogance
& cruauté tyrannique, il fut deposé de mesmes
l'autre. Et de cecy sont tesmoins Greg.
de Tours livr. 2. chapitre 12. Aimoi. liv. 1.
chapitre 7. Godefr. de Viter. partie 17. dist.
1. Sigebert sous l'an 461. & 469. Car Gregoire
parlant de Childeric, dit qu'estant Roy
des François & homme dissolu en toutes
voluptez, il commença à solliciter leurs filles
à paillardise. De quoy eux estans irritez le
deposerent de son Royaume : mais luy estant
adverty qu'ils le vouloyent encore
tuer avec cela, s'enfuit en Thuringe. L'Abbé
d'Ursperg dit presque de mesmes, que
ses subjets ne pouvans supporter ses detestables
luxures qu'il commettoit avec les
filles du peuple, & ne le voulans pas tuer
le deposerent, Et conformément Sigebert
recite qu'ils l'osterent du siege Royal, &
y mirent un nommé Gillon en sa place.
C'est acte si vertueux & magnanime de
e 2
68
DE LA GAULE
nos ancestres fait certainement bien à noter :
attendu mesmes qu'il fut fait tout au
commencement & par maniere de dire en
l'enfance de ce Royaume. Qui sembla estre
un advertissement pour l'advenir : que ceux
qui estoyent appellez à la couronne de
France, estoyent eleus pour estre Rois sous
certaines loix & conditions qui leur estoyent
limitees : & non point comme tyrans avec
une puissance absolue, excessive & infinie.
A raison de quoy leurs successeurs entretenans
la mesme coustume, deposerent aussi
l'an six cens septante neuf, l'onzieme Roy
de France nommé Childeric, pour autant
qu'il estoit devenu insolent, fier & presomptueux,
&non guere de temps apres un gentil-homme
nommé Bodilon le tua, pour autant
qu'il l'avoit fait attacher à un pal,
& fouëtter villainement de verges, sans luy
avoir fait judiciellement son proces, & sans
cognoissance de cause. Les autheurs de cecy
sont Aimoinus au 4. livre, chapitre quarante quatrieme.
Adon en l'Aage sixieme,
Tritemius sous l'an six cens septante huit, &
Sigebert en l'an six cens soixante sept. Nos
ancestres userent d'une mesme severité, vers
Thierry douzieme Roy de France. Car
voyans qu'il faisoit mille extorsions sur le
Royaume pour contenter son avarice, estant
stant
69
FRANCOISE.
homme de vile, lasche & meschante
nature, les François (dit Aimoinus) se souleverent
contre luy, le priverent de sa dignité
Royale, & luy coupperent les cheveux
par force. au livre quatrieme chap. quarante
& quatrieme. Adon en l'aage sixieme, en
l'an six cens nonante six. Mais Sigebert sous
l'an six cens soixante sept rejette la plus grande
partie de la faute sur Ebroin maistre du Palais,
quì rendoit le Prince ainsi avare & mechanique:
Thierry, dit-il, fut demis par les
François à cause de l'insolence, & malversation
d'Ebroin : & son frere Childeric substitué
en son lieu. Adon dit outre cela qu'ils
firent raire la teste à Ebroin & l'enfermerent
dedans l'abbaye de Lizieux. On trouve
tout le mesmes ainsi raconté dedans
la continuation de l'histoire de Gregoire
de Tours, au livre onzieme chapitre soixante quatrieme.
Que les François s'elevans
contre Theodoric le tondirent & le
confinerent avec Ebroin dedans un convent
de moines. Si pratiquerent aussi la mes
me justice à l'endroit de Chilperic dix huitieme
Roy de France. Car estant homme
de neant & qui se portoit si nonchalamment
au maniement des affaires, qu'il les
laissoit aller comme elles pouvoyent, ils
le jugerent finablement indigne & incapable
e 3
70
DE LA GAULE
d'un si grand gouvernement, & pour ce
le contraignirent de se demettre de la dignité
royale & le mirent en religion. Ainsi l'asseur
ent Aimoinus au quatrieme livre, cha.
soixante & uniesme, Sigebert & Tritemius
sous l'an sept cens cinquante, & Godefroy
de Viterbe, en la partie dix septieme des
chroniques, chapitre quatrieme. On trouve
le mesme exemple pratiqué pour la sixieme
fois en la personne de Charles le Gros,
vingt cinquiesme Roy de France. Lequel
pour une pareille nonchalance, & pour autant
qu'il fut trop facile à conceder aux Normans
une partie de la Gaule pour y habiter
& laissa diminuer & descheoir le Royaume,
fut demis par les grans Seigneurs de France
l'an 890. comme escrivent Sigebert & Godestoy
de Viterbe, en la partie dix septieme
de sa chronique. Mais bien plus amplement
Otton Frising. en la chronique sixiesme,
chapitre neufvieme, où il raconte une histoire
fort memorable : à scavoir que cestuy cy
qui estoit le plus puissant de tous les
Roys de France, qui avoyent esté depuis
Charlemaigne, neantmoins fut en brief
reduit en un si povre estat, qu'ayant mesme
faute de vivre ordinaire, il fut contraint
de prier Arnoul qui avoit esté subrogé en
son lieu, de luy assigner quelques petits gages
ges
71
FRANCOISE.
pour s'entretenir. En quoy on peut aisément
remarquer l'incertitude des choses
humaines, de voir un Roy qui tenoit auparavant
les Royaumes de la France Orientale
& Occidentale avec l'Empire Romain,
estre finablement reduit à telle extremité
qu'il eut mesmes faute de pain. Le septieme
auquel cela advint, ce fut Odon vingt sixiesme
Roy de France que les François avoyent
eleu, ayans dejetté Charles sils de Loys le
Begue : mais quatre ans apres ils l'envoyerent
en Aquitaine, le confinerent là, & substituerent
en sa place ce mesmes Charles fils
de Loys : ainsi le certifient Sigebert sous
l'an huit cens nonante quatre. Aimoinus
au cinquieme livre, chapi. quarante deuxiesme,
Godefroy en la part. dix septies. On met
aussi de ce reng la Charles vingtseptiesme
Roy de France qu'on surnomme le Simple,
pour ce qu'il avoit l'esprit lourd & hebeté.
Car d'autant que par sa folie & simplesse
il laissoit ruiner le Royaume, & avoit
perdu la Lorraine qu'il avoit auparavant
recouree, il fut mis en seure garde : & en
son lieu fut pourveu d'un autre nommé
Raoul, ainsi que l'escrivent Aimoinus au
livre cinquiesme, chapitre quarante deuxiesme,
& Sigebert sous
l'an 926.
e 4
72
DE LA GAULE
¶ Quand il y avoit plusieurs enfans du
Roy decedé, comment on leur assignoit
leurs partages.
CHAP. VII.
T
Out ce que nous venons de deduire
maintenant, tend à ce
poinct de faire entendre, que le
Royaume de la France Gauloise,
ne souloit pas ancienement estre transferé
des peres aux enfans, comme par droit
successif, mais estre decerné & deferé au
plus digne par l'advis des estats & par les
voix du peuple. Cela estant presupposé, il
ne sera pas fort malaisé de vuider ceste disficulté
icy, c'est à scavoir, lors qu'il y avoit
plusieurs enfans survivans au Roy decedé,
quelle forme de droit on gardoit à faire
leurs partages. Car puis qu'ainsi est, que
l'assemblee du peuple, & le conseil general
des estats de la France, avoyent souveraine
puissance, non seulement de donner, mais
aussi d'oster la dignité Royale, il faut tirer
de là une consequence necessaire, c'est à scavoir,
que cela consistoit aussi en la puissance
du peuple, de faire part de la succession
à tous, & autant à l'un comme à l'autre : ou,
si bon luy sembloit, de ne la deferer qu'à
un,
73
FRANCOISE.
un, & en ex clurre tous ses autres. Et sur ce
propos, il se forme une nouvelle question : à
scavoir, si le peuple ayant dejetté le fils du
Roy defunct, en choisissoit un autre pour
luy succeder à la couronne, que c'est qu'on
luy laissoit, ou assignoit pour entretenir
son estat. Ainsi donc pour bien esclarcir cecy,
il faut entendre, que des choses, qui sont
en la possession du Roy, les Jurisconsultes
en mettent quatre especes : c'est à scavoir
(ainsi comme ils parlent en termes de Droit)
les droits de Cæsar, les droits du fisc, les
biens publiques, & les biens particuliers.
Les droits de Cæsar s'appellent, les biens
qui sont du propre patrimoine de chasque
Prince, non pas le prenant en qualité de
Prince, mais entant qu'il est seulement ou
Loys, ou Lothaire, ou Dagobert, c'est à dire,
personne particuliere. Ce patrimoine se
nomme le Domaine du Roy par les coustu
mes de France, & ne se peut aliener sans le
consentement des estats : ainsi qu'il sera traité
cy apres. Les biens du fisc, ce sont ceux,
qui sont assignez au Roy, par la volonté du
peuple, en partie, pour avoir de quoy entretenir
son estat, en partie aussi pour subvenir
aux soudaines occurrences des affaires de
la chose publique. Les biens publiques, ce
sont ceux, qui appartienent en proprieté au
e 5
74
DE LA GAULE
Royaume & à la chose publique. Les biens
particuliers, qui sont en la possession & disposition
de chasque pere de famille. Ainsi
donques, quand il advient qu'un Roy decede,
qui laisse des enfans apres soy, si la succes
si on du Royaume est transportee à un estranger,
les biens qui sont proprement du patrimoine
de Roy, & qui sont venus de son propre
& ancien estoc, doyvent estre laissez à
ses enfans par droit de succession hereditaire.
Quant est à ceux, qui sont des appartenances
du Royaume & de la Republique,
attendu qu'ils sont dependans de la couronne,
comme les membres du corps, il les faut
necessairement deferer à celuy là mesmes,
auquel on defere le Royaume. Il est bien
vray, que par droite raison, & suyvant l'equité
en l'assemblee generale des Estats,
doyvent estre assignees quelques Duchez
& Contez aux enfans du feu Roy, pour entretenir
honorablement leur estat. Ce qui
fut pratiqué par le Roy Dagobert fils de
Lothaire, ainsi qu'escrivent Otton Frising.
5. Chro. 9. chap. & Godefroy de Viter. Car
luy estant estably Roy, donna à son frere
Heribert certaines villes & villages, aupres
de la riviere de Loire, pour Apanage & provision.
Et adjouste à cela Aimoinus au 4.
liv. chap.17. Que cela luy fut donné moyennant
nant
75
FRANCOISE.
l'accord fait entre eux, qu'il se contenteroit
de vivre en personne privee, sans pretendre
aucune part au Royaume paternel.
Item au 61. chap.il recite, que Pepin donna
à son frere Grifon douze contez pour son
partage, comme aux Ducs. Et à cela se rapporte
bien ce que Greg. de Tours escrit au
7. livre chap. 32. Gondebaud envoya, dit-il,
deux ambassadeurs au Roy, avec des verges
consacrees, suyvant une anciene ceremonie
des François, afin que personne n'y touchast.
Et un peu apres : Gondebaud dit, qu'il est fils
du feu Roy Clotaire vostre pere, & nous à
envoyez icy, à fin d'estre investy de la portion
du Royaume qui luy eschet. Mais pour
revenir à la principale question qui a esté
mise en avant, touchant la succession de la
couronne, je ne trouve point, qu'il y ait eu
de certaine loy faite en France sur ce poinct
là : attendu, comme j'ay monstré, qu'elle n'estoit
pas hereditaire. Quant aux heritaiges
nobles, que nous appellons fiefs Otton Fri.
liv. Frid.2.chap.29. escrit. Que la coustume
estoit telle en Bourgoigne observee presque
en toutes les provinces de la Gaule, Que
tousjours le frere aisné, & ses enfans, fussent
masles ou femelles, eussent la prerogative &
la meilleure part, en la succession paternelle :
& que les plus jeunes le respectassent com
76
DE LA GAULE
me le maistre & seigneur de la maison. Ceste
mesme coustume est amplement deduité
par Pierre des Vignes au 6. livre de ses
Ep. epist. 25. & ailleurs, où il monstre qu'elle
s'observoit generalement par toute la
France. Mais quant au droit de la succession
de la couronne, c'est toute autre chose. Car
nous lisons és histoires, qu'apres le deces
d'un Roy de France, ancienement le peuple
ne deferoit pas tousjours le Royaume
à un tout seul, mais qu'on le divisoit en portions
egales, & donnoit on à chacun la siene.
En ceste maniere, apres le deces de Clovis
2. Roy de France, qui fut l'an 516. qui laissa
quatre enfans, à scavoir Theodoric, Clovis,
Childebert, & Clotaire, le Royaume
fut partagé entre eux, de sorte que Theodoric
tenoit son siege à Mets, Clovis à Orleans,
Clotaire à Soissons, & Childebert à
Paris: tesmoins Agathius au 1. livre de ses
hist. Greg. de Tours, au 3. livre, chap. 1. Aimoin.
au 2. livre chap. 1. Rhegino. sous l'an
421. Et apres le deces de Clotaire 4. Roy,
le Royaume fut aussi divisé tellement en
quatre parts, que Cherebert siegeoit à Paris,
Gontran à Orleans, Chilperic à Soissons,
& Sigebert à Rheims : les auteurs sont Greg.
au 4. livre chap. 22. Aimoin. au 3. liv. chap.
1. Rhegino. sous l'an 498. Et au contraire,
apres
77
FRANCOISE.
apres Lothaire 7. Roy, environ l'an 630. (ainsi
que recitent Otton Frising. Chr. 5. ch. 9.&
God. de Viterb.) le Roy Dagobert, fils de
Lothaire, regna seul en France, mais il recompensa
son frere Heribert, de quelques
villes & bourgades, qu'il luy donna aupres
de Loire. Car depuis le grand Clovis, jusques
à ce temps-là, le Royaume avoit esté
tant de fois party & reparty entre les enfans,
& les enfans des enfans, & divisé en si menues
parcelles, que les droits du domaine,
& le gouvernement en estoyent aucunement
demeurez embrouillez & confus. Mais lors
Dagobert fut seul regnant universellement
sur tout le Royaume de France, qui s'estendoit
depuis l'Hespaigne, jusques en Hongrie,
& donna loy à ceux de Baviere. Voila ce
qu'en dit Godefroy, à bonne raison, & suyvant
le jugement de plusieurs per sonnages
de bon entendement. Car (comme dit Justin
en son 21. liv.) un Royaume sera tousjours
plus puissant, s'il demeure sous le gouvernement
d'un seul, que s'il est couppé par pie
ces, & divisé entre plusieurs freres. Mais toutefois,
apres la succession de quelques annees,
lors que le Royaume de France comprenoit
de bien grandes & spacieuses provinces,
& qu'il fut question de pourvoir aux
enfans du feu Roy Pepin, les estats suyvirent
78
DE LA GAULE
un autre advis : ce qui sert encore pour
mieux asseurer & donner pied ferme à ce
que nous avons conclu cy dessus, à scavoir
qu'il n'appartenoit à autre, qu'à l'assemblee
des estats, de decider de ce droit de succession
Royale. Car (ainsi comme le raconte
Eguinard, en la vie de Charlemaigne) Les
François assemblerent solennellement les
estats, apres le deces de Pepin : & là establirent
ses deux enfans Roys sur eux, à la charge,
qu'ils partiroyent le Royaume en deux
portions egales : & que Charles auroit le
gouvernement de celle, qu'avoit tenue leur
pere Pepin, Caroloman prendroit l'autre,
de laquelle leur oncle avoit l'administration.
Autant en dit l'Abbé d'Ursperg en
propres termes. Apres que Charlemaigne
fut decedé, on garda la mesme forme,
qu'on avoit tenue lors, ainsi qu'on peut retirer
d'une copie de son testament, qui se
trouve dedans Naucler. & du livre, qu'Eguinard
a composé de sa vie. Car là presque
toute l'Europe est departie entre ses enfans,
par sa derniere volonté, en telle sorte
cependant qu'il n'y a rien specifié pour le
mariage, ou pour la legitime portion de ses
filles : mais toute la puissance de les pourvoir,
& de leur establir mariage, est laissé
à la discretion & à l'equité de leurs freres.
Il fut
79
FRANCOISE.
Il fut fait un semblable partage en la France
Orientale, apres la mort de Loys, l'an
huict cens septante & quatre, ainsi que tesmoignent
Otton Frising. en la Chr. 6. ch. 6.
& Rhegino. en la Chron. de l'an 877. Et depuis
encore apres la mort de Loys le Begue
23. Roy, qui fut l'an 880. ceste mesme
coustume de partager eut lieu : & si est bien
aisé à recueillir des paroles d'Aimo. au 4o.
chidus liv. que ce fut l'assemblee des estats,
qui eut ceste authorité, & non pas les Roys
mesmes: Les fils du Roy Loys, dit-il, s'en
allerent à Amiens, & là diviserent entre eux
le Royaume de leur pere, ainsi comme adviserent
leurs fideles conseillers. Il est aisé à
conclurre par les raisons cy dessus alleguees,
& suffisamment debatues, qu'il n'y
avoit point ancienement de certaine loy
ordonnee en France, touchant la succession
de la couronne: mais que c'estoit aux
estats à en ordonner. Il y eut bien depuis
une ordonnance faite par Philippes
troisieme XLI. Roy de France : Que certaines
terres & Seigneuries, seroyent assignees
aux puis nez, pour Apanage. Mais ceste
loy là mesmes à esté tiree en divers sens :
& a produit une infinité de differens à raison
des filles de France. Au moyen de quoy
nous ne scaurions donner aussi une certaine
80
DE LA GAULE
reigle là dessus, sinon qu'on vueillè ramener
en usage l'anciene coustume de nos majeurs
& remettre la decision finale de tout ce
droit-là à l'assemblee des estats : à fin que selon
le nombre des enfans des Roys defuncts,
on leur prouvoye de terres & seigneuries
suffisantes pour l'entretien de leur estat.
¶ De la Loy Salique & du droit qu'avoyent
les filles des Roys en la succession de
leurs peres.
CHAP. VIII.
P
Vis qu'ainsi est que nous avons
commencé à traiter du droit de
la succession Royale, il ne sera
point impertinent de recercher
icy un peu de plus haut, quelle loy c'est que
la loy Salique, tant celebree par nos François,
& qui tombe si souvent en propos : laquelle
mesmes du temps de nos ancestres
vuida & pacisia un different de merveilleuse
consequence, touchant la succession du
Royaume. Car estant advenu l'an 1328. Que
le Roy Charles le Bel fils de Philippes le
Bel fust decedé sans laisser aucun hoir masle
vivant : mais seulement sa femme enceinte,
qui accoucha d'une fille quelques mois apres,
pres
81
FRANCOISE.
Edouard Roy d'Angleterre fils d'Isabel
fille de Philippes le Bel & sœur du
feu Roy Charles, querella la succession de
la Couronne à l'encontre de Philippes de
Valois, pretendant luy appartenir à cause
de sa mere, & de son ayeul. Mais Philippes
de l'autre costé qui estoit cousin germain
du Roy defunct, mit en avant contre luy ceste
anciene loy Royale nommee Salique, laquelle
nommément dejette les femelles de
la succession de la couronne. C'est celle loy
que Gaguin & autres vulgaires historiens
François disent avoir esté faite par Pharamond.
Et specialement en la vie de Philippes
de Valois : La loy Salique, dit-il, faisoit
contre Edouard, laquelle ayant esté establié
aux François par Pharamond, avoit esté
tousjours estroitement gardee comme sacree
& inviolable jusqu'a ce temps-la. Par
celle loy est ordonné, qu'il n'y ait que les
hoirs masles issus des Roys, qui puissent venir
à la succession de la Couronne, mais que
les femelles ne soyent receues à celle dignité :
Si en est la sustance telle. Que nulle femme
ne prene aucune portion de l'heritage
de la terre Salique. Les Jurisconsultes appel
lent la terre Salique, celle qui n'appartient
qu'au Roy seul, & qui est differente de la loy
d'Alleud, qui comprend aussi les sujets,
f
82
DE LA GAULE
ausquels celle loy donne libre possession
de quelque chose, sans exclurre la majesté
du Prince. Voila ce qu'en dit Gaguin.
Et en ont escrit tout de mesmes non seulement
tous les Historiens, mais aussi tous
les Jurisconsultes & praticiens François
qui en ont parlé jusques à ce temps : tesmoing
Papon au chapitre premier, du quatrieme
livre des arrests : de sorte qu'il semble
desia en cecy que l'erreur commun ait
acquis titre de loy. Mais il faut reduire icy
en memoire ce que vous avons touché cy
dessus : c'est à scavoir que les François tindrent
deux Royaumes, & en tous deux ils
planterent leur siege. l'un estoit en la Gaule,
qui demeure en son estre encore ajourd'huy :
l'autre au de la du Rhein aupres de
la riviere de Sala : dont ils furent surnommez
François Saliens & Saliques ensemblément,
& quelquefois aussi nommez precisement
Saliques : desquels le Royaume &
le nom est desia presque tout aboly. Ce sont
ceux dont il est parlé dedans ce passage de
Marcellin que nous avons allegué cy dessus :
là où nous avons monstré que ces
François-la furent appellez Orientaux, &
les autres qui habitoyent en Gaule, Occidentaux.
Or comme il y avoit deux Royaumes
de France, aussi y avoit-il deux loix :
l'une
83
FRANCOISE.
l'une se nommoit Salique, qui appartenoit
aux Saliens : l'autre francique qui estoit pour
les Francs Gaulois, c'est à dire pour les François
habituez en la Gaule. Cela se peut verifier
par ce que dit Eguinard en la vie de
Charlem. Apres qu'il eut, dit-il, esté declaré
Empereur, voyant que les loix de son peuple
estoyent defectueuses en plusieurs choses
(car les François ont deux loix, fort differentes
l'une de l'autre, en plusieurs articles)
il delibera de suppleer & adjouster ce qui y
defailloit. L'auteur de la preface qui a este
mise deuant la loy Salique recite : Que la no
ble & fameuse nation des François, avant
quelle fust convertie à la foy Chrestienne, fit
dresser & composer la loy Salique par les
plus grans personnages qui fussent lors employez
au gouvernement d'icelle. Et pour
cest effet furent deputez quatre hommes
notables c'est à sçavoir, Vvisogast, Arbogast,
Salogast, & Windogast : lesquels s'assemblerent
par trois fois en conseil, & apres
avoir soigneusement discouru & recerché
toutes les sources des differens & proces,
& les avoir examinees de poinct en poinct,
finablement en conclurent & arresterent le
ingement & la decision en ceste maniere &c.
Ce sont aussi presque les propres mots dont
use Sigebert en la Chronique de l'an 422.
f 2
84
DE LA GAULE
& Otton Fris. au chap. pen. du 4. liv. le conferme.
Ils commencerent, dit-il, de là en avant
à user de loix, que Wisogast & Salogast
leur composerent. Et tient-on que la loy Salique
fut de l'invention de cestuy Salogast,
dont elle en porte aussi le nom jusques à
present : & est encore en usage & authorité
entre les plus nobles François, qu'on appelle
Saliques. Voila ce qu'en disent les anciens
Chroniqueurs : dont on peut aisément descouvrir
la lourde faute de ceux qui font venir
la loy Salique de ce mot de sel, comme
estant assaisonnee de sel, c'est à dire de prudence,
& de ceux qui veulent faire à croire
que c'est un terme corrompu, & qu'on s'est
abusé en disant Salique au lieu de Gallique :
qui est une opinion la plus impertinente du
monde. Mais ils y ont bien fait d'autres fautes
encore de plus grande consequence.
Premierement en ce qu'ils ont fait croire
à credit que la loy Salique concernoit proprement
le droit du Royaume & de la succession
hereditaire de la Couronne. Car il
n'y a pas fort long temps que les tables &articles
de la loy Salique se sont trouvez &
ont esté mis en lumiere : & peut-on aisément
cognoistre par l'inscription qui est mi
se dessus, qu'ils ont estè escrits & publiez
environ le temps du Roy Pharamond : &
que
85
FRANCOISE.
que les chefs & articles de la loy Salique &
de la loy francique, n'ont jamais esté ordonnez
pour decider du droit universel du Royaume
& de la chose publique, mais pour le regard
particulier d'un chacun. En tesmoignage
de quoy nous en produirons seulement un
du tit. 62. Nulle part & portion de la terre Salique
ne se transfere aux femelles : mais le sexe
viril l'acquiert, c'est à dire les hoirs masles
seuls succedent en l'heritage : mais si apres un
long espace de temps, il se meut quelque pro
ces touchant la proprieté de la terre entre
les enfans, ou leurs descendans apres eux, quelle
soit divisee par testes & non point par lignees.
Cecy est verifié par plusieurs coustumiers
anciens qui restent, & vieilles ordonnances:
comme de la loy des François Ripuaires,
c'est à dire ordonnez à la garde des frontieres
de l'Empire, au ti. 58. & de celle d'Angleterre
au 7. où tant s'en faut qu'il soit ordonné
rien touchant les successions des
Royaumes, que mesme elles ne touchent
pas aux heritages des fiefs nobles, mais seulement
parlent des terres tenues en Alleud :
combien qu'au reste on souloit prendre le
mariage qu'on assignoit aux filles sur ces
terres-la. Mais comment que ce soit, c'est
une chose bien toute certaine, encore qu'il
n'y ait point d'article n'y en la loy Salique
f 3
86
DE LA GAULE
n'y en la Francique, qui deboute les femelles
de la succession de la Couronne, neantmoins
que les us & coustumes du pays inviolablement
entretenues & autorisees par
un continuel usage de tant de siecles, doyvent
obtenir vigueur & autorité de loy. Car
premierement Childebert troisieme Roy,
estant mort & ayant laissé pour tous hoirs
deux filles, elles furent excluses de la succession
du Royaume, & iceluy declaré appartenir
à Clotaire frere du feu Roy. Apres le deces
de Childebert cinquieme Roy de France
qui eut trois filles, la succession fut deferee
à son frere Sigebert. Item apres la mort
de Gontran Roy de Bourgongne & d'Orleans,
ce ne fut pas sa fille Clotilde, mais
Sigebert qui en sur investy. Et semble aussi
que ceux qui estoyent au conseil de Philippe
de Valois eussent beaucoup plus seurement,
& avec meilleur fondement maintenu
le droict de leur maistre, s'ils se fussent
plustost aidez du droict des fiefs que
d'alleguer l'authorité de la loy Salique :
par lequel droict des fiefs, les heritages ne
peuvent estre transferez qu'aux hoirs masles,
mais les femelles en sont forcloses. Et
s'il advient qu'en la ligne directe, qui iouist
du fief, la race des hoirs masles viene à faillir :
il ordonne lors que le fief soit transporté
té à
87
FRANCOISE.
à l'autre lignee plus prochaine de celle la,
comme il advint en ce cas-la. Mais quant
est des fiefs qui par une manifeste depravation
du droict sont transferez aux femmes
il ne les faut point proprement appeller
fiefs, mais feudastres, c'est à dire fiefs bastars :
ainsi comme nous l'avons monstré en
quelques autres de nos escrits.
¶ Du droict de la chevelure Royale.
CHAP. IX.
S
I ne sera point, à mon advis, un
propos trop eloigné du sujet
que j'ay pris à traiter, si je
mets encore en avant une autre
coustume de nos ancestres, touchant la
chevelure des Roys. Car il se trouve par escrit,
que du temps de nos Peres, il y avoit un
certain droit de chevelure, qui n'appartenoit
qu'aux Roys: lesquels, soit qu'ils eussent
esté eleus par les voix du peuple, ou qu'ils
fussent issus de sang Royal, avoyent privilege
de porter les cheveux longs, perfumez & mes partis
en greve, comme pour une marque
& enseigne d'anciene noblesse & de majesté
Royale, ce qui n'estoit loisible aux autres :
quoy qu'ils fussent de grande & noble maison :
f 4
8
DE LA GAULE
mais il falloit qu'ils se fissent raire la
teste, à raison (comme on peut penser) des
travaux & labeurs qu'il leur convenoit supporter
continuellement à la guerre : ainsi
que les histoires Romaines racontent de
Julius Cæsar & plusieurs autres. Et de celle
coustume parle Aimoinus au premier livre,
chapitre quatrieme. Les François, dit-il, eleurent
un Roy à la mode des autres nations,
& firent seoir Pharamond sur le throne
Royal : auquel succeda son sils Clodion le
Cheuelu. Car en ce temps-la les Roys de
France portoyent tous les cheveux longs. Item
au chap. 61. du troisieme livre. Cestuy
Gondoald fut nourry & elevé par sa mere,
& portoit les cheveux longs & espandus sur
les espaules, à la guise des anciens Roys de
France. Semblablement Agathius au premier
livre de la guerre Gotth. oú il parle de
nostre Roy Clovis (lequel il nomme Clodamire)
quand il fut pris en guerre par les Bourguignons :
Aussi tost qu'il fut tombé, dit-il du
cheval à terre, les Bourguignons virent les
cheveux qui luy pendoyent par derriere, & à
cela ils recognurent que c'estoit le chef des
ennemis. Car il n'est pas loisible aux Roys
de France de se faire raire la teste : ains dés
leur jeune aage demeurent sans se tondre, lais
sent croistre leurs cheveux tant qu'ils peuvent,
&
89
FRANCOISE.
& les font flotter sur leurs espaules. On peist
encore retirer de nos historiens, que quand
les François vouloyent demettre quelqu'un
du Royaume, ou luy oster toute esperance
de jamais venir à la couronne, ils avoyent
de coustume, de luy coupper ses cheveux.
Aimoin. au mesme passage. Quand il l'eut
regardé, dit-il, il commanda qu'on luy rongnast
les cheveux, le desadvouant d'estre
son fils. Et ailleurs: Apres qu'il fut tondu, il
fut mis en prison à Coloigne: & quand le
poil luy fut revenu, il eschappa, & s'enfuit
vers Narses. &c. Et Greg. de Tours, raconte
la mesme histoire au 24. chap. du 6. liv. Item
au 44. cha. où il parle du Roy Thierry : Les
François se souleverent contre luy, le chasserent
& demirent de la dignité Royale, &
le tondirent malgré luy. Mais à ce propos
Greg. de Tours au 16. chap. du 3. livre, fait
un conte memorable, ou plustost espouvantable
d'une Royne mere, nommee Clotilde,
laquelle aima mieux voir trencher la teste
à deux de ses petits fils, que de souffrir, qu'on
leur couppast les cheveux. Nostre mere (ce
disoit le Roy à son frere) a retenu les enfans
de nostre frere avec elle, & veut qu'on leur
face part du Royaume. Il nous faut adviser
ensemble, que c'est que nous en devons faire :
c'est à scavoir, ou les faire tondre, afin
f 5
90
DE LA GAULE
qu'ils soyent tenus au mesme reng que le demeurant
du peuple : ou bien les faire mourir,
& departir entre nous le Royaume de nostre
frere. Et un peu plus avant : Adone ils
envoyerent un Arcadius avec des ciseaux
de barbier en une main, & une espee traite
en d'autre : lequel entrant dedans la chambre,
où estoit la Royne, luy monstra l'un &
l'autre, en disant : Messeigneurs vos enfans,
ô tres illustre Royne, desirent de sçavoir
vastre volonté, à scavoir, que c'est que vous
estes d'advis, qu'on face des enfans ? Et lequel
vous aimez le mieux, ou que les faisant
raire on les laisse vivre, ou bien qu'on
les tue tous deux. Elle ayant ouy cela, aima
mieux prendre le choix de les voir morts,
que tondus. Si pouvons encore remarquer
en nos histoires une coustume, qu'avoyent
les Roys, quand ils marchoyent
en bataille, qui estoit d'entortiller & nouër
leurs cheveux, en mode de pennache, ou
de creste, qu'ils portoyent pour cimier
dessus leur arme et. Aimoin. au 4. livre chapitre
18. descrivant la cruelle & sanglante
bataille, qui fut combatue entre le Roy
Dagobert, & Berthaud Duc de Saxe : Le
Roy, dit-il, ayant receu un grand coup d'espee
sut la teste, envoya par un escuyer à son
pere, une poignee des cheveux qu'on luy avoit
voit
91
FRANCOISE.
abbatus, avec une piece de son arme et,
le priant de se haster de venir à son secours.
Or apres avoir consideré à part moy, & recerché
quelle peut estre la raison d'en celle
coustume, je trouve à peu pres, que c'est
ceste cy. A scavoir, Que nos majeurs voyans
que les nations des Gaulois & des
François souloyent porter les cheveux
longs (comme aussi celle des Sicambriens,
& toutes les autres nations de ce quartier là,
pour la pluspart avoyent ceste coustume là )
ils trouverent bon, que de là en avant,
ceste marque ne fust plus si commune,
mais qu'elle fust reservee pour estre
le propre & special ornement de la personne
des Roys. Car quant aux Gaulois,
il n'y a personne, pour peu qu'il ait leu aux
histoires, qui ne sache, qu'ils nourrissoyent
leurs cheveux : tesmoin celle partie de la
Gaule, qui en fut surnommee chevelue, &
ce qu'en dit le poëte Claudian au 2. liv. contre
Ruffin.
Apres vient l'esquadron à la perruque
blonde
Des hardis nourrissons de la Gaule feconde,
Où la Saone s'esbat, & le Rosne soudain,
92
DE LA GAULE
Et qui trempe ses bords dans les ondes
du Rhein.
Et quant aux François, qui sont issus, comme
nous avons monstré, des Chauciens, peuple
de la basse Alemaigne, nous en pouvons
tirer preuve & tesmoignage du 1.l iv. du poete
Lucain, où il dit en ceste sorte.
Vous qui devez garder, que le peuple Germain
Ne coure sur les pas de l'Empire Romain,
ou qu'un Chayc hydeux, de ses marests ne
sorte,
Qui fait voler au vent, les grans cheveux
qu'il porte,
Vers Rome vous courez
De là mesmes est procedé que les estrangers,
qui vouloyent mal aux François, ne se
sont pas contentez d'appeller nos Roys che
uelus, par maniere d'injure, porteurs de
crins, mais mesmes, pour leur faire plus de
despit, ont comparé leurs cheveux à des sayes
de pourceau. Et sur cela a esté bastie la
belle fable, & le surnom peu honeste, dont
George Cedrenus, a ainsi escrit en son histoire :
Ceux qui estoyent du sang Royal,
dit-il, s'appelloyent les Crestez : qui vaut
autant à dire comme, portans des sayes sur
le dos : car il leur croissoit du poil tout du
long
93
FRANCOISE.
long de l'eschine, ne plus ne moins, qu'aux
pourceaux. Toutefois je me doute, que ce
passage là est corrompu au texte Grec : &
qu'il faut remettre au lieu de (Cristati) qui
signifie, portans Creste (Setati) c'est à dire,
portans de la saye : ou bien dire, qu'à l'adventure,
quelques uns en maniere de risee, les
ont surnommez les Crestez, à raison de la
houppe droite, & du flocquet de cheveux,
qu'ils portoyent noué au dessus de leur arme et :
mais que leurs mal vueillans ont tour
né cela en injure, en les appellant porteurs
de poils & de sayes de pourceau. Car au demeurant,
si Cedrenus n'eust adjousté si evidemment
ceste derniere clause, j'eusse pensé,
qu'au lieu du surnom de Trichorachates,
qu'il leur donne, & qui vaut autant à dire
comme, gens qui ont le dos velu, il les eust
plustost fallu nommer (Trichocharactes)
c'est à dire, remarquables,
pour leurs beaux & longs
cheveux.
94
DE LA GAULE
¶ Quelle forme de gouvernement politique,
on gardoit au Royaume de
la France Gauloise.
CHAP. X.
C
ES coustumes ayans esté brièvement
discourues par nous,
il est temps maintenant d'exposer
à son reng, quelle forme
on observoit, pour establir
le gouvernement du Royaume de France.
Sur quoy, nous avons desia monstré,
que le peuple s'estoit reservé toute l'authorité,
non seulement d'elire, mais aussi de
demettre les Roys. Et est chose bien certaine,
que les Gaulois avoyent la mesme
forme de Regne, avant qu'ils fussent as.suiettis
par les Romains : de sorte que le
peuple (dit Cæsar) avoit tout autant de
puissance & d'authorité sur le Roy, comme
le Roy sur le peuple. Or combien qu'ainsi
fust, si faut il toutefois presumer, que
les François ont plustost appris ceste maniere-là
de dresser leur Republique des Alemans,
c'est à dire, de leurs gens mesmes,
que des Gaulois, attendu que Tacitus au
livre des mœurs de l'Alemaigne, en escrit
en telle sorte. Les Roys, dit-il, n'avoyeny pas
une
95
FRANCOISE
une puissance infinie n'y absolue. Au demeurant,
il est aisé à juger, qu'il n'y a forme
de gouvernement, moins approchante d'une
domination tyrannique, qu'estoit celle-là.
Car de toutes les trois marques, qui sont attachees
à la tyrannie, que les anciens philosophes
ont specifiees, on n'en scauroit appercevoir
pas une en la forme de nostre Regne.
Premierement, s'il est question d'une
domination violente & forcee, c'est à dire ;
quand les sujets sont contrains d'obeir à
un tyran malgré eux: nous avons desia vuidé
ce poinct là, quand nous avons monstré,
que le peuple avoit toute puissance, tant
en l'election, qu'en la deposition des Roys.
Quant aux soldats estrangers, que les tyrans
entretienent, & ont autour de leur
personne pour leur garde, & que l'on conte
pour la seconde marque de tyrannic :
tant s'en faut, que les Roys de la France
Gauloise prinssent des mercenaires & estrangers
& en fissent leurs satellites & gardes
de leur corps, qu'ils n'employoient pas
mesmes leurs sujets à la garde ordinaire de
leur personne : & aussi n'en avoyent-ils que
faire: car ils se faisoyent tant aimer, qu'ils se
tenoyent plus asseurez de la bien vueillance,
l'affection, la bonne grace & amour de leurs
sujets, que s'ils eussent eu toutes les gardes
96
DE LA GAULE
du monde. Ce qui se verifiera assez par
ce que Greg. de Tours au 7. liv. chap. 18. &
Aimoin. au 3.l iv. chap. 63 escrivent, Que le
Roy Gontran fut adverty par un homme de
basse qualité à Paris, qu'il se donnast de garde,
des embusches que Faraulphe luy dressoit :
& que sur le champ, il se prouveut d'armes
& d'hommes pour sa garde, de sorte,
que depuis il ne venoit pas mesme au temple,
qu'il n'eust tousjours à l'entour de soy,
une compagnie de soldats armez. Il se trouve
encore aujourd'huy une histoire, de la
vie du Roy Sainct Loys, escrite par un personnage
notable, à scavoir, le Sieur Jan de
Jonville, qui eut cest heur d'estre fort long
temps aupres de ce Roy là, & de converser
familierement avec luy : mais en toute ceste
histoire-là, vous ne scauriez trouver un seul
endroit, où il soit parlé n'y de satellites, n'y
de hallebardiers, n'y de compaignie de la
garde : mais seulement de portiers, qu'il appelle
en langage vulgaire Huyssiers. Quant
à la troisieme marque de tyrannie, qui est,
quand toutes choses sont rapportees à la
commodité, & au plaisir de celuy qui domine,
& non pas à la conservation des sujets,
nous monstrerons cy apres, que la souveraine
& principale administration du
Royaume des Francs gaulois appartenoit à
la
97
FRANCOISE.
la generale & solennelle assembleé de toute
la nation qu'on a appellé depuis l'assemblee
des trois estats. Car l'estat du gouvernement
de ce Royaume, estoit tout tel, que celuy lequel
au jugement des anciens Philosophes,
nommément de Platon & d'Aristote, que
Polybius à suyvis, est le meilleur, & le plus
parfait de tous les autres : c'est à scavoir, celuy
qui est composé & temperé de toutes les
trois especes de gouvernement: de la Monarchie,
où il n'y a qu'un Roy qui commande souverainement,
de l'Aristocratie, qui est l'estat
de la noblesse, où un petit nombre des
plus gens de bien, a l'autorité entre mains,
& de l'estat où le peuple est souverain : qui
est aussi la forme de gouvernement politique,
que Cic. a la plus approuvee de toutes
en ses livr. de la Rep. Car l'estat de la Royauté
estant directement contraire à un gouvernement
populaire, il est besoin de mettre
quelque tiers entre deux, qui serve de contre poix,
& touchant aux deux extremitez, autant
à l'une comme à l'autre, les tiene en egale balance:
c'est à scavoir, l'estat où quelque nombre
de gens de bien & d'honneur ait le gouverne
ment, lequel à raison de la noblesse de race
conjoite avec la suffisance, & experience aux
affaires, approche de la dignité Royale : mais
aussi pour autant qu'il est un degré plus bas,
g
98
DE LA GAULE
à cause de la sujetion qui luy est commune avec
le peuple, n'est pas fort esloigné de l'estat
populaire Car il recognoist un mesme Seigneur,
& depend d'un mesme Prince, comme
le reste du peuple. Mais il y a entre autres
un beau passage de Cic. où il loue hautement
ceste singulierement bonne temperature, & establissement
de gouvernement politique, lequel
a esté dextrement retiré & representé des
li. de la Rep. de Platon & combien qu'il soit si
proprement couché en sa langue, & en si bons
temes qu'il ne soit possible de luy donner une
telle grace en la nostre : toutefois nous le
mettrons icy, Tout ainsi, dit il, qu'il faut, que
ceux, qui jouent des instrumens de Musique,
ou qui chantent à plusieurs parties, tiennent une
mesure, & sonnent un chant harmonieux, meslé
de divers sons, ou de diverses voix amassees
& accordees ensemble, lesquelles, si elles
vienent à s'esclater tant soit peu, & à sortir
hors de ton, font mal aux oreilles de ceux qui
s'entendent en l'arti de Musique : & cependant
ceste harmonie ne vient d'ailleurs, que de la
consonance parfaite, & bien accordee de voix
differentes: ainsi en matiere de gouvernement
d'une chose publique, qui est composee de personnes
de haute, de moyene & de basse qualité,
quand les parties differentes s'unissent, lient
& incorporent ensemble, il n'y a harmonie si
musicale, ne melodie mieux accordee qu'est
99
FRANCOISE.
celle de la concorde, qui procede de l'union,
charité & meslange des citoyens d'une mesme
ville, qui est comme une chaine forte &
roide, pour asseurer & retenir l'estat d'une
chose publique, qui ne peut en sorte quelconques
durer long temps sans justice. Pourtant
me semble bien, que nos majeurs, s'estudians
à maintenir leur Repub en ceste
bonne temperature, qui est meslee des trois
especes de gouvernement, ordonnerent tres sagement,
qu'on tiendroit tous les ans une
assemblee generale de tout le Royaume, le
premier jour de may : & qu'en icelle on delibereroit
par le commun conseil de tous
les Estats des plus grans affaires du Royaume.
Et y a trois poicts principaux, qui donnent
evidemment à cognoistre, de quel
profit, & de quelle consequence fut celle
ordonnance: Premierement, pour ce qu'au
jugement de Salomon, & de plusieurs autres
sages hommes, il faut par raison, que
l'abondance & meureté de conseil, se trouve
en l'honorable compaignie & sage conference
d'un bon nombre d'anciens : secondement,
pour autant que c'est une partie de liberté,
que l'autorité & le conseil de ceux-là entreviene
au maniement des affaires, esquels gist
la ruine ou conservation de leur Estat : & que
cela soit ratifié par tous, là où tous ont interest.
g 2
100
DE LA GAULE
Finallement, afin que ceux qui ont credit
aupres du Roy, & ont de grans gouvernemens,
soyent retenus en leur devoir, par
la crainte de celle assemblee, où les plaintes
& doleancces des Communautez sont
patiemment ouyes. Car quant à ce qu'il
y a des Royaumes, qui sont gouvernez
sous le plaisir & volonté d'un Roy, Aristote
au troisieme livre des Politiques, semble
avoir tres bien jugé, que ce n'est point là
un gouvernement seant à hommes libres, &
qui usent de l'adresse de la raison, mais
bien plus convenable à des bestes brutes
despourveues de jugement & de conseil. Car
la chose devroit aller tout au rebours : &
ne plus ne moins qu'on voit que les brebis
sont conduites par quelqu'un, qui n'est pas
de leur sorte : & que les enfans ou jeunes
garçons ne se laissent pas gouverner & dresser
par un de leurs compagnons, mais par
quelqu'un, qui a plus d'aage, & plus de prudence
qu'eux : ainsi pour certain la multitude
des hommes, devroit estre regie & gouvernee,
non point par quelqu'un d'entre eux,
qui le plus souvent n'aura pas telle suffisance
& experience aux affaires, comme beaucoup
d'autres, mais par ceux qui seroyent approuvez
& choisis par le consentement general
de tout un peuple, comme les plus vertueux
tueux
101
FRANCOISE.
& les plus suffisans de tous, pour en
faire un corps entier de conseil, où plusieurs
entendemens & plusieurs bons cerveaux estans
amassez & recueillis ensemble, fussent comme
l'ame qui gouvernast & remuast tout le reste
du corps de la chose publique. Car
quant à ce que les Roys ont un conseil ordinaire
aupres d'eux, par l'advis duquel ils
disent qu'ils gouvernent la Republique. Premierement
c'est autre chose, d'estre du conseil
du Royaume, & autre chose d'estre du conseil
privé du Roy. Car le premier tend à
pourvoir au bien de toute la Repub. universellement :
l'autre ne pense qu'à servir aux
commoditez & avantages d'un homme. puis
apres, veu que ces conseillers ordinaires resident
tousjours en un lieu, ou pour le
moins ne bougent gueres de la Cour du
Prince, ils ne scauroyent ne voir, ne bien
cognoistre l'estat des provinces, qui sont
les plus esloignees. D'avantage, il n'advient
que trop souvent, qu'estans amorchez par
les delices & voluptez de la Cour, ils se corrompent,
& se laissent aisément transporter à
une convoitise de dominer, & au desir excessif
de faire leurs maisons grandes : de sorte
qu'a la fin, ils donnent à cognoistre, qu'ils
ne sont point Conseillers du Royaume, &
du bien public:mais qu'ils sont flateurs d'un
g 3
102
DE LA GAULE
Roy, & ministres de ses dissolutions & des
leurs. Et à ce propos, il se trouve dedans
Fl. Vopiscus un bon traict de l'Emp. Aurelian,
qui est bien digne d'estre icy rememoré.
J'ay, dit-il, autrefois ouy dire, qu'il n'y
avoit chose plus mal aisee à faire, que de
bien commander. Il y en a quatre ou cinq
qui s'assemblent : & prenent un conseil, pour
abuser l'Empereur : & luy rapportent ce
que bon leur semble. l'Empereur, qui ne
bouge de la maison, ne scait rien au vray de
l'estat des affaires, & n'en peut rien scavoir,
sinon autant, que ceux cy luy en veulent dire.
Il met en estat de judicature ceux, qui
qui n'y doyvent pas estre. Il demet du gouvernement
ceux, qu'il devroit retenir: Brief
comme disoit Diocletian, le bon, le sage, le
povre Empereur est trahy & vendu. Cela
fait, autant que nulle autre chose, cognoistre
evidemment le grand sens, & la longue provoyance
de nos ancestres, à qui voudra de
pres considerer les dangers, & inconveniens,
ausquels ils ont voulu prudemment
remedier, quand ils ont ordonné, que la
chose publique fust administree par le conseil
des estats : & que pour tenir ce conseil
le Roy, les Princes, & les deputez de chasque
province, s'assemblassent en un certain
temps de l'annee. Laquelle coustume
me
103
FRANCOISE.
a aussi esté autrefois en usage entre plusieurs
autres nations. Premierement en
nostre anciene Gaule, que nous avons
monstré cy dessus, avoir esté administree
par un commun Parlement des plus notables
choisis & deputez par le peuple. Mais
pour autant qu'il est iey question d'un Royaume,
c'est une chose assez cognue, que le
Parlement des Amphictyons, fut institué
par le Roy Amphictyon, fils de Deucalion
(ainsi qu'en font foy Suidas, & quelques autres)
& que là s'assembloyent à un temps
prefix de l'annee, les deputez des douze citez
& Provinces de la Grece, pour y deliberer
en commun, des matieres d'importance,
& affaires concernans l'estat du Royaume
& de la chose publique : à raison de quoy,
Ciceron l'appelle l'assemblee commune,
Pline, l'assemblee publique, ou generale de
la Grece. Ceste mesme prudence eurent
les Alemans en establissant l'estat de l'Empire
d'Alemaigne: où l'Empereur se presente
le gouvernement de Monarchie. Les
Princes, d'Aristocratie: & les Ambassadeurs
& deputez des villes retienent l'apparence
de Democratie, c'est à dire, de l'estat
populaire: & n'y a rien de tout ce qui appartient
au gouvernement politique de l'Alemaigne,
qui soit tenu pour ferme & inviolable,
g 4
104
DE LA GAULE
s'il n'a esté passé par l'advis de l'assemblee
de ces trois estats là. Ce fut aussi l'intention
qu'eurent jadis les Lacedæmoniens,
quand ils donnerent (comme dit Platon) un
mors à leurs Roys, qui fut la puissance &
autorité des Ephores, c'est à dire, des Contrerolleurs,
afin qu'ils se gouvernassent par
leur conseil & advis, en l'administration de la
chose publique. Pline dit semblablement
au 22. chap. du sixieme livre, que c'estoit la
mesme forme de police, qui estoit establie
en l'isle de Taprobane, où le peuple donnoit
au Roy nouvellement eleu trente Gouverneurs,
sans le conseil desquels il ne pouvoit
rien ordonner en matiere d'estat : pour
eviter, que les Roys n'usurpassent une puissance
infinie sur leurs citoyens, & qu'ils ne
mastinassent leur peuple, ne plus ne moins,
qu'on fait des esclaves, ou des moutons. Les
Anglois observent aussi ceste mesme forme
de gouverner leur Royaume, tesmoin Polydore
Verg. au livre, 11. de l'hist. des Anglois,
où il escrit ainsi. Avant ce temps là (dit-il, parlant
du temps du Roy Henry I.) Les Roys
n'avoyent pas accoustumé de tenir assemblee
de peuple, pour deliberer des affaires, sinon
que bien rarement: de sorte qu'on peut dire,
que ceste coustume commença à Henry : laquelle
depuis à tellement pris pied ferme, & s'est si
bien
105
FRANCOISE.
bien maintenue, que de la en avant s'il y avoit
quelque matiere d'importance, & qui
concernast l'estat de la republique à deliberer,
on la rapportoit à ceste assemblee generale :
& si le Roy ou le peuple avoit ordonné
ou commandé quelque chose on n'en faisoit
pas grand cas, s'il n'avoit esté authorisé &
passé en ce conseil la. Et pour eviter que la
multitude du peuple, qui bien souvent n'a
pas grand sens & jugement, ne vint à alterer
les advis proposez en ce Conseil, il fut fait
une ordonnance au commencement, laquelle
arrestoit & limitoit le nombre & la qualité
de ceux de l'estat du Clergé, & de ceux
du peuple qui s'y devroyent trouver. Ils appellent
en commun langage Parlement, à la
mode des François, celle congregation que
chasque Roy a accoustumé de tenir à l'entree
de son regne : lequel le convoque puis
apres toutes fois & quant es que bon luy semble
&que l'occasion s'en offre. Voila ce qu'en
dit Polydore. Mais entre toutes les coustumes
des nations que nous avons recitees, il
n'y en a point encore qui soit plus remarquable
que celle des Espagnols : lesquels quand
ils creent un Roy en l'assemblee generale
des Estats d'Aragon, pour rendre l'action
plus memorable, font venir un homme desguisé,
comme s'ils vouloyent jouer une farce,
g 5
106
DE LA GAULE
auquel ils imposent le nom de Droict
d'Aragon, & declarent qu'il est par l'ordonnance
du peuple plus grand & plus puissant
que le Roy : finablement ils s'adressent au
Roy mesmes qu'ils ont eleu sous certaines
loix & conditions, & luy disent en ces termes
lesquels nous avons icy expressément inserez,
pour autant qu'ils monstrent la magnanimité
qui est en celle nation, à brider la licence
de ses Roys, & les mener à la raison :
NOS QUI VALEMOS TANTO COME VOS,
Y PODEMOS MAS QUE
VOS, VOS ELEGIMOS REY CON ESTAS
Y ESTAS CONDITIONES : INTRAVOS
Y NOS, UN QUEMANDA
MAS QUE VOS. Qui vaut autant à
dire comme, Nous qui valons autant comme
vous, & qui pouvons plus que vous, nous
vous elisons Roy, avec telles & telles conditions :
entre vous & nous un commande
qui est plus que vous. Or puis donques que
ceste coustume & ce droict a tousjours esté
en usage entre toutes nations, j'entende celles
qui vivent sous un gouvernement Royal
& moderé, non pas sous une domination tyrannique
on peut de là aisément conclurre,
non seulement que ceste liberté tant belle
de tenir assemblees generales de conseil, est
une partie du droict des gens, mais mesmes
que
107
FRANCOISE.
que les Roys qui par mauvaises pratiques
& cautelles oppriment ceste saincte & sacree
liberté, ne doyvent plus estre tenus en
qualité de Roys, mais de tyrans, comme ceux
qui violent le plus sainct droict qui ait jamais
eu lieu entre les hommes, & rompent
les liens de toute societé humaine. Mais pour
retourner à nostre propos, apres que la forme
de la police de nostre chose publique,
eut ainsi esté temperee & composee des
trois especes d'estat (ainsi que nous avons
dit)il fut ordonné : qu'on assembleroit tous
les ans, & lors qu'il escherroit quelque matiere
de consequence, une solennelle & publique
congregation : qui fut à ceste raison
appellee le Parlement des trois Estats : qui
ne signifie autre chose, sinon qu'un colloque
& assemblee de gens amassez de divers lieux
pour deliberer & adviser sur les affaires communs.
Et de là vient que les entreveuës &
colloques qui se font entre ennemis pour
cause de paix ou de trefves, ne s'appellent
point autrement en nos chroniques que Parlemens.
Or en ceste assemblee la presidoit le
Roy assis en un throne d'or : assisté de ses
Princes & des grans Seigneurs & Gouverneurs
du Royaume qui estoyent assis un peu
plus bas que luy : & au dessous d'eux les Ambassadeurs
des provinces, que nous appellons
108
DE LA GAULE
communement les Deputez. Car quand
je jour de l'assemblee estoit venu, on conduisoit
le Roy dedans la salle preparee pour
ceste action avec un appareil, qui tenoit
plus d'une moderation civile & populaire que
de la magnificence Royale. Et nonobstant
que je m'asseure que ces flateurs & mignons
de Cour d'aujourd'huy ne faudront pas d'en
faire leurs risees : toutefois d'autant que
c'est une partie de la pieté & de la reverence
que nous devons à nos predecesseurs, que
de prendre plaisir à considerer leur sagesse,
nous exposerons qu'elle estoit la pompe de
ceste entree icy, ainsi que les monimens anciens
en font foy. Premierement donc le
Roy estoit monté sur un chariot trainé par
des bœufs, qu'un bouvier picquoit atout
un aguillon. Et apres que le Roy estoit arrivé,
& entré dedans la salle où se devoyent
tenir les estats, les Princes le menoyent &
l'asseoyent sur un siege d'or : & les autres
(comme nous avons dit) se mettoyent chascun
en sa place & en son reng. Estant donc
le Roy en tel estat & seant avec ses estats,
on l'appelloit adonc la Majesté Royale. Et
pouvons voir tout cecy representé nayvement,
en l'image qui est gravee dedans le seau
de la Chancellerie : car ce n'est point la figure
d'un Roy qui soit monté sur un cheval de
guerre
109
FRANCOISE.
guerre, n'y sur un char triomphant : mais il y
est representé avec sa robbe longue, seant
en son throne, la couronne sur sa teste, & tenant
en sa main droite un sceptre Royal, &
en la gauche un sceptre de justice, & president
en une assemblee solennelle. Aussi est il
pour certain convenable, que là proprement
on use de ce terme honorable de Royale
majesté lors que le Roy tient conseil, pour
deliberer de l'estat de la chose publique :
mais quelle apparence y a-il que soit que le
Roy jouë, soit qu'il danse, soit qu'il babille
avec des femmes, que cependant on ne l'appelle
jamais autrement que Royale majesté,
ainsi qu'on fait communément à la Cour.
Mais outre ce que nous avons dit, nous produirons
encore des tesmoignages de cecy :
Premierement du livre d'Eguinard, qui fut
Chancellier de Charlemagne, & a escrit
l'histoire de sa vie. Quelque part, dit-il,
qu'il eust besoin d'aller, il se faisoit mener
sur un chariot que des bœufs tiroyent, &
qu'un bouvier conduisoit à la mode de village.
Et ainsi alloit-il au palais, ainsi à la publique
assemblee de son peuple, qui se tenoit
tous les ans pour la conservation du
Royaume : & autant en dit Jean Naucler
presque en mesmes termes en sa chronolog.
Gener. 26. & l'auteur de la grande Chronique
110
DE LA GAULE
au commencement de la vie de Charlemaigne
fueil. 177. Si ne doit-on pas trouver
cela trop estrange: attendu que telle estoit la
coustume de ce temps-la, que les Roys, les
Roynes & leurs enfans ne se fissent mener
par autre sorte de voiture que par des
bœufs : ainsi qu'on peut retirer d'un passage
du cha. 26. du 3. liv. de Greg. de Tours, où il
dit ainsi. Mais la Royne Deuteria (ainsi se
nommoit la femme du Roy Childebert) voyant
que sa fille, qu'elle avoit eu de son premier
mary, estoit desia fort grande, & craignant que
le Roy n'en devinst amoureux & ne l'espousast,
la fit mettre dedans une charrette trainee
par des jeunes bœufs farouches, & non encores
faits au joug, qui l'emporterent & la verserent
de dessus un pont en bas. Et touchant le
tribunal d'or où le Roy se seoit, quand il presidoit
en conseil, Aimoin. en parle au ch. 30.
du 4. li. Il fit assigner (dit-il du roy Dagobert)
le Parlement general en un lieu nommé Bigarge :
où tous les Princes & Seigneurs de France
se trouverent au premier jour de may : & le
Roy estant en une chaire d'or, commença à
parler ainsi & c. Item au ch. 41. où il parle du
Roy Clovis : Et seant au milieu d'eux dedans
une chaire d'or, commença ainsi sa harangue,
&c. Item Sigebert en la chro. de l'an 662. dit
que c'estoit la coustume des Roys de France
au
111
FRANCOISE.
au premier jour de may de presider en seur
conseil, en la presence de tout leur peuple:
d'estre saluez de leurs sujets, & de leur rendre
leur salut : de recevoir presens en signe de foy
& de recognoissance, & de leur en faire aussi :
ce que Geor. Cedrenus declare tout de mesmes
& presque en semblable substance. Or
quant à l'autorité qu avoyent les sujets qui
venoyent à ceste assemblee de conseil, il y en
a quelques tesmoignages formels dedans Aimoin.
au 41 ch. du li. 4. Combien (ce dit le Roy)
que le soin que je doy avoir de ceste principauté
terriene, ô citoyens de France, m'advertisse
de vous appeller pour consulter & deliberer
des afaires publiques, &c. le mesme au
74. ch. du mesme liv. Il suy fallut aller, dit-il
à l'entree de l'Esté en Saxe, où il tint tous les
ans le Parlement general, comme il avoit accoustumé
en France. Item au li. 4 cha. 13. où il
parle de Charlemaigne : Ayant achevé sa chas
se, dit-il, à Aix en Alemaigne, à son retour il
tint congregation solennelle de son peuple,
comme il avoit de coustume. Au chap. 116.
l'Empereur ayant tenu deux diettes generales,
l une à Noyon, l'autre à Compiegne, où
il receut aussi les presens, qu'on souloit luy
faire tous les ans, &c. Item au chap. 117. Au
mois d'Aoust il s'en vint à Vormes & ayant
tenu journee Imperiale, receut les presens,
112
DE LA GAULE
qu on luy faisoit chacun an d'ordinaire, ouit
& fit response à plusieurs ambassadeurs. Item
au 5. liv. chap. 31. Il tint le Parlement general
le 13. de juin au village de Duziac, oú il receut
les dons & presens annuels. Voila quant
à ceste assemblee solennelle, laquelle les historiens
& François & Allemans, qui ont escrit
en Latin, par une corruption de ceste langue,
ont appellee quelquefois la Cour, &
d'autrefois aussi (Placitum:) comme les exemples
s'en peuvent voir au cha. 14. du 7. liv. de
Greg. de Tours : & au chap. 109. du 4. d'Aimoinus
où elle est non mee (Placitum) Et ailleurs,
conventus, c'est à dire congregation
generale : comme dedans Aimoinus au liv.
4. chap. 64 où il parle du Roy Pepin : Il leur
fit promettre, dit-il, parlant des Saxons, de
faire toute sa volonté, & de luy amener tous
les ans à chasque congregation generale,
trois cens coursiers par forme de present. Car
c'estoit un ordinaire, qu'en ce Parlement la
on envoyoit de tous costez des presens au
Roy. Item au chapitre 85. Et n'ayant pas oublié
la deloyauté des Saxons, il tint congregation
generale de là le Rhein au village de
Cuffenstein. Ce Parlement se nommoit aus
si la Cour : dont est venue ceste commune fa
çon de parler, que quand on veut dire qu'on
va là où est le Roy, on dit qu'on va à la Cour
pour
113
FRANCOISE.
pour autant qu'on n'alloit point volontiers
vers le Roy, sinon qu'a l'assignation du Parlement
general, & pour grandes affaires. Aimoinus
au liv. 5. chap. 50. Charles, dit-il, fils
du Roy de Dannemarc, ayant un different
avec quelques Seigneurs de Flandre, les sommoit
raisonnablement de s'en soumettre à
l'arbitrage de la Cour. Et au chapi. ensuyvant.
Henry Roy des Romains estant decedé,
en celle grande & generale Cour, qui fut
tenue à Mayence, &c. Item Otton Frising.
au 40. cha. du 1. liv. de Frider. Apres, dit-il,
l'Empereur entra en Baviere, & la tint Cour
pleniere & generale, au mois de Feurier. Item
au 43. chap. Conrad Roy des Romains,
ayant convoqué les Princes à Francfort ville
de la France Orientale, y celebra la Cour
generale.
¶ De la sacree & inviolable authorité de
l'assemblee generale des Estats, & de
quelles matieres on y traitoit.
CHAP. XI.
O
R est-il maintenant le propre
endroit où il faut que hous considerons
quelles matieres se de
cidoyent en ceste assemblee solennelle:
& admirions le grand
sens & la prudence que monstrerent nos
h
114
DE LA GAULE
Maleurs en establissant & ordonnant la forme
de leur Police. Voicy donc sommairement
presque toutes les matieres qu'on y
deliberoit : Premierement de l'election, ou
de la deposition d'un Roy : Consequemment
de la paix & de la guerre, & des loix publiques :
des souverains estats &offices, gouvernemens
& administrations de la chose publique :
d'assigner quelque partie du domaine
aux hoirs masles du Roy defunct, ou d'establir
douaire aux filles (ce qu'ils appellerent
d'un mot Alemand, Apanage, qui vaut autant
à dire, comme part exclusoire, c'est à dire qui
forclost les puis nez ou les filles du droict
qu'ils pourroyent avoir au demourant de la
succession :) finablement de toutes les matieres,
qu'on appelle communement encore
à present, Affaires des Estats : pour autant
qu'il n'estoit loisible de decider de quelque
affaire concernant l'estat de la chose publique,
sinon qu'en l'assemblee des Estats. Or
quant est à la creation ou deposition des Roys,
nous en avons desia produit plusieurs tesmoignages
tirez, tant du testament de Charlemaigne,
que de plusieurs auteurs. Toutefois
encore en mettrons-nous icy un du 17.
cha, du liv. 5. d'Aimoin. où il parle du Roy
Charles le Chauve: Ayant tenu, dit-il, assemblee
generale à Carisiac, il mit la ceinture &
l'espee
115
FRANCOISE.
l'espee à son fils Charles : & une couronne
sur la teste, luy donnant par son partage, la
Neustrie: & à son autre fils Pepin, l'Aquitaine.
Quant à l'administration du Royaume
ce mesme auteur nous fournira d'un tesmoignage
formel au livre 5. chapitre trente cinquieme,
où il parle encore de Charles le
Chauve : Charles, dit-il, voulant aller à Rome,
tint un Parlement general à Compiegne
le premier jour de juin: auquel il ordonna
& mit par chefs & articles, la manierè
que son fils Loys assisté de ses feaux Conseillers,
& des Princes du Royaume, tiendroit
à gouverner la France, jusques à son
retour de Rome. Et au mesme livre, chapi.
42. où il parle du Roy Charles le Simple.
Les Seigneurs de France, dit-il, jugeans,
qu'il n'estoit pas en aage capable d'admninistration
d'affaires & de gouvernement (com
me aussi n'estoit-il) tindrent conseil de matieres
de grande consequence : & les principaux
de France, de Bourgongne, & d'Aquitaine
s'estans assemblez eleurent Odon
ruteur de Charles, & gouverneur du Roy au
me. Touchant les loix & constitutions qui
s'y faisoyent, Gaguin le certifie assez en la
vie du Roy Loys surnommé Sainct. Le Roy
Loys, dit-il, estant arrivé à Paris, tint Parlement
general, reforma l'estat de la republi.
h 2
116
DE LA GAULE
establissant de tres bonnes loix, Que les juges
eussent à administrer droite justice à chacun,
& n'achetassent point les offices, &c.
Quant aux Estats & gouvernemens, dont
on prouvoyoit des personnages cognus & approuvez,
Aimoinus en fait mention au 36.
chapitre du liv. 5. où il parle de Charles le
Chauve lequel avant son couronnement avoit
departy les gouvernemens à sa fantasie
& à qui bon luy avoit semblé : mais les
Princes & Seigneurs du Royaume firent
convoquer les Estats generaux, & depesche
rent des ambassadeurs vers le Roy : & si ne
voulurent souffrir que le Roy fust couronné,
que premier il n'eust usé de leur conseil
& autorité à investir & pourvoir de ces Estats
la ceux qui en seroyent dignes. Les Sei
gneurs du Royaume, dit-il, indignez & mar
ris de ce qu'il avoit donné des Estats à quelques
uns sans leur consentement, à raison
de cela conspirerent contre luy, & tindrent
leur assemblee à part au village de Witmar :
& de la envoyerent une ambassade a
Loys, & Loys aussi vers eux, &c. Item en la
continuation de l'histoire de Gregoire de
Tours, au livre onziesme, chapitre cinquante
& quatrieme. Ceste annee la, dit il, le
Roy Clothaire se trouva à Troyes en Champaigne
avec les Seigneurs & sujets de Bourgoigne :
goigne
117
FRANCOISE.
ou il les solicita de dire, s'ils vouloyent
substituer quelcun en l'estat de Warnharius
qui estoit decedé : à quoy ils respondirent
tous que non: & qu'ils ne vous oyent
point elire un Maire du Palais : mais qu'ils
desiroyent d'estre en la bonne grace du Roy
& par ainsi ils accorderent avec luy. En ce
mesme lieu se terminoyent aussi les differens
des grans Princes : & principalement ceux
qui sembloyent emporter avec eux la ruine
de l'estat public. Car Aimoin. au liv. 4. cha.
1. où il parle de Clothaire fils de Chilperic,
auquel Brunechilde demandoit le Royaume
d'Austrasie, en escrit ainsi : Clothaire,
12. ch. du 5. li. où il parle du Roy Loys le Debonnaire,
qui estoit en dissension avec ses en dit-il,
luy respondit qu'elle devoit faire convoquer
l'assemblee des grans & nobles personnages
de France, & là mettre en deliberation
du conseil tels affaires d'estat : & que
de luy il obeiroit en tout & par tout à leur
determination, & qu'il ne contreviendroit
aucunement à ce qu'ils auroyent commandé :
Autant en dit celuy qui a poursuivy l'histoire
de Greg. au liv. 11. Clothaire, dit-il, respon
dit, qu'il s'en tiendroit au jugement des deputez
des estats de France, & promettoit de mettre
à execution, tout ce qui seroit advisé entre
eux, moyenant l'aide de Dieu. Aimo. au
h 3
118
DE LA GAULE
fans, conferme le mesmes. Ainsi comme l'arriere
saison de l'Automne, dit-il, approchoit :
ceux qui tenoyent le party contraire à l'Empereur,
demandoyent qu'on tinst une assemblee
generale en quelque part de France. Et
au cha. 13 Il commanda que son peuple generalement
s'assemblast au village de Theodon.
Et un peu plus avant : Mais quelque
temps apres il convoqua le peuple à la feste
fainct Martin, & essaya par tous moyens de
faire retourner vers soy son sils Pepin: qui
fuyoit sa presence : mais luy n'en vouloit
rien faire. Et Gaguin deduisant la mesme
histoire : Les complices de la conjuration,
dit-il, voyans bien qu'ils ne pourroyent venir
à bout de demettre le Roy sans l'autorité
du conseil des Princes, firent tout leur effort
pour faire tenir une assemblee en France.
Mais Loys s'y opposoit, estant bien adverty,
que les François estoyent gaignez &
persuadez par ses ennemis : à raison de quoy
il assigna les Estats à Mayence, & defendit que
personne n'y fust receu qui portast armes.
Mais afin que ses enfans qui avoyent conspiré
contre leur pere ne fussent destituez de l'au
torité & consentement publique, Lothaire
son fils aisné ayant fait assembler un Parlement
general de tous les Seigneurs & Evesques
du Royaume, tira son pere de prison &
le me
119
FRANCOISE.
le mena à Compiegne. Et derechef Aimoi.
au 38. ch. du 5. liv, où il parle du Roy Loys le
Begue qui tint journee à Marsue & y mit en
deliberation des Estats de faire paix avec son
cousin : En ce Parlement, dit-il, il fut accordé
par l'advis de ses feaux & conseillers qu'ils
garderoyent entre eux ces articles & capitulations
de paix, &c. Maintenant poursuyvons
au reste des autres matieres qui s'y traitoyent.
Car je trouve d'abondant, que la coustume
estoit, si on avoit mis sus quelque crime à un
Prince ou à autre qui fust de noble & anciene
maison, qu'on l'adjournoit à comparoir en
ce Parlement là, & à rendre raison de son faict.
En ceste maniere, la Royne Brunehaut ayant
esté accusee & convaincue de plusieurs crimes
& meritans la mort, Le Roy Clothaire
fit assembler les Estats de France : ausquels
il dit ainsi comme recite Aim. au 4. li. cha. 1.
Vous mes bons amis & compaignons d'armes,
& tres illustres Seigneurs de France, ordonnez
& jugez quelle punition doit souffrir
celle qui est convaincue de si horribles malefices.
Et Adon en l'aage 6. sous l'an 583. parlant
d'elle mesme : Elle fut, dit-il, sententiee &
condamnee par les François en la presence
du Roy : Et suyvant la sentence attachee à
des chevaux rebours & farouches, qui l'emporterent
curieusement, & la desmembrerent.
h 4
120
DE LA GAULE
Il s'y traitoit aussi des partages du domaine
du Roy & des appanages & provisions qu'on
donnoit aux puis nez de France (ainsi que nous
avons dit) de quoy Aimoin. donne des exemples
au 5. li. cha. 94. où il parle de Charlemaigne.
Ces choses estans parachevees l'Empereur
tint Parlement avec ses Princes & les
plus notables de France, & confera avec eux
des moyens d'establir une paix qui peust du
rer entre ses enfans : & departir le Royaume
en trois: afin que chacun d'eux sceust quelle
portion il auroit à gouverner apres le deces
de son pere. Et à l'endroit où il parle du partage
fait entre les enfans du Roy Loys le Begue :
au li. 5. ch. 40. Eux, dit il, estans allez à Amiens
diviserent entre eux le Royaume de leur
pere, ainsi qu'il sembla bon à leurs feaux conseillers.
Item au cha. 41.où il parle de Caroloman,
qui tenoit assemblee à Wormes. A celle
diette vint Hugues, dit-il, pour demander la
partion du Royaume que son frere Loys avoit
euë en appanage. Qui plus est, on peut
rapporter de plusieurs autres passages que
quand le Roy vouloit employer quelque grande
somme de deniers, comme à bastir temples
& fonder colleges ou monasteres, il en
demandoit l'advis aux Estats, comme d'Aimoinus
au chapitre 41. du livre quatrieme,
où il parle de Clovis second, qui presidoit
aux
121
FRANCOISE.
aux Estats, & dit, qu'il commença ainsi sa harangue :
Combien que le soin de ceste principauté
terriene, ô citoyens de France, m'admoneste
de vous appeller pour consulter &
deliberer des affaires publiques, &c. Mais à
tant est ce assez parlé de ceste matiere. Car
je pense, que les tesmoignages que nous avons
alleguez, donnent evidemment à cognoistre
ce que nous avons dit au commencement,
à scavoir, que toute l'administration
politique du Royaume estoit entierement
en la disposition de l'assemblee des Estats :
qu'on appelloit, (ainsi qu'il a esté veu cy dessus)
quelquefois (Placitum) pour autant que
comme porte l'usage de la langue Latine
(Placitum) proprement s'appelle, la resolution
& conclusion finale, qu'on prend touchant
une matiere, qui a esté debatue & disputee
entre plusieurs : & c'est pourquoy Ciceron,
& les autres anciens auteurs appellent
les Maximes, qui sont tenues comme certaines
& indubitables entre les philosophes,
(Placita) comme qui diroit, Arests ou determinations.
A raison de quoy ne me semble
point trop impertinente ou mal à propos
celle conjecture, que j'ay desia declaree en
quelques autres miens escrits, à scavoir, que
la clause, que les Secretaires du Roy ont accoustumé
de mettre à la fin des Edicts &
h 5
122
DE LA GAULE
ordonnances Royaux (Car tel est nostre
plaisir) est venue de ce terme ancien (Placitum)
Car ancienement les letres Royaux
s'escrivoyent en Latin: ainsi comme on peut
retirer d'Aimoinus, & des Ordonnances de.
Charlem. & autres semblables monimens :
mais depuis les Secretaires Royaux, quand
ils commencerent à les coucher en langue
vulgaire, tournerent ainsi ce mot de (Placitum)
par ignorance, ou plustost malicieusement
& de propos deliberé : (Car tel est nostre
plaisir) au lieu qu'il le falloit translater
(Car telle est nostre resolution ou arest pris
avec le conseil de nos Estats) Car touchant
la liberté, que le peuple y avoit d'en donner
son advis, il y a un article dedans les Ordonnances
de Charlem, qui en fait foy : à scavoir,
là où il dit, Qu'on interrogue & demande
L'advis au peuple, sur chasque article de
ceux qu'on a adjoustez de nouveau à la loy,
& apres que tous y auront consenty, qu'ils
apposent au pied des articles leurs seings &
souscriptions de leur main. Par où il appert,
que le peuple de France, n'estoit ancienement
obligé à garder autres loix que celles là, qui
avoyent esté autorisees par ses voix & suffrages :
& que telle estoit l'anciene coustume,
ainsi que le monstre ce qui est à la fin de la
loy d'Alem. à scavoir, Cecy a esté ordonné
par
123
FRANCOISE.
par le Roy & ses Princes & par tout le peuple
Chrestien, qui est sous le Royaume des
Merovingiens. Et le cha. 38. du 5. d'Aim. où
il dit ainsi. Et en ce Parlement fut accordé,
qu'ils observeroyent les articles qui s'ensuyvent,
par le consentement de leurs feaux. L'accord
qui fut fait & passé entre les nobles
Roys, par le consentement d'eux & des communautez
de leurs feaux sujets. &c. Pour le
dernier, ces Parlemens acquirent telle reputation
& autorité vers les autres nations, que
quand les Princes estrangers avoyent quelque
different à demesler ensemble, bien souvent
ils en soumettoyent la decision au jugement
des Estats : tesmoin celuy qui a poursuivy
l'hist. de Greg. de Tours au liv. 11 cha.
37. où il dit, que l'an 12. du Regne de Theodoric,
lequel gouvernoit le pays d'Alsacie,
où il avoit esté nourry, par le commandement
de son pere Childebert, il advint que
ses sujets firent quelque course sur les terres
de Theodebert, en maniere d'hostilité : mais
de peur que le different ne passast outre, les
deux Roys s'accorderent ensemble, de faire
convoquer une assemblee generale, au chasteau
de Saloisse, & là vuider leur debat par
voye de justice, s'en rapportant à l'arbitrage
des Estats de France.
124
DE LA GAULE
¶ Des superintendans de l'hostel du Roy,
qu'on appelloit Maires du Palais.
CHAP. XII.
A
Vant que nous passions plus
outre à exposer, comment l'authorité
& la puissance des Estats
s'est continuee d'aage en aage :
nous nous arresterons un peu icy, à traiter
de l'estat de ceux, qu'on appelloit sous les
regnes des descendans de Merovee Maires,
ou Maistres du Palais : lesquels apres qu'ils
eurent quelque temps affoibly & tiré à eux
la puissance des Roys, à la fin, quand leur occasion
fut venue, la supplanterent du tout, &
s'en firent les maistres. J'estime donc, qu'ils
tenoyent un mesme degré d'honneur en la
Cour de nos Roys, qu'avoyent ancienement
en la maison des Empereurs de Rome, ceux
que les Latins appelloyent (Præfecti Prætorio,
) c'est à dire, super intendans, commis
pour le gouvernement de l'hostel de l'Empereur,
que nous appellons aujourd'huy
Grans Maistres. Si estoit lors la coustume,
qu'en la mesme assemblee d'Estats, où le
peuple elisoit les Roys, là mesme, il eslisoit
ces Maires icy, pour estre les Gouverneurs,
& les premiers Assesseurs du conseil public.
Et
125
FRANCOISE.
Et de là vient, que nous lisons si souvent dedans
nos Historiens, Et ils l'eleurent, pour
estre en estat de Maire du Palais : Item, Apres
le deces de Herchinold Maire du Palais : les
François establirent Ebroin en l'estat de mai
stre & superintendant en l'hostel du Roy.
Item: Ils eleurent Childeric Roy, & Wolfold
Maire du Palais. Lesquels tesmoignages
peuvent mesmes servir pour verifier ce
que nous avons dit au precedent chapitre, à
scavoir, que ce n'estoit point la coustume,
que le Roy donnast les principaux Estats &
offices du Royaume à qui bon luy sembloit,
mais qu'ils estoyent departis par l'advis des
Estats, aux plus feaux & mieux approuvez
personnages, qu'on sceust choisir. Mais il
en prit de ce magistrat là, le mesme de ce
qui advint lors que les Lacedæmoniens establirent
Agesilaus Capitaine en chef, sur
l'armee qu'ils envoyerent en Asie : & luy
donnerent Lysander pour son Lieutenant :
ainsi comme Plutarque le recite en la vie de
Lysander. Car ne plus ne moins, dit-il, qu'il
se fait, & qu'il advient souvent, quand on
joue des tragedies sur un eschaffaut, que
celuy qui jouera le personnage de quelque
messager, ou de quelque serviteur, sera plus
excellent joueur, & qui se fera ouir entre
tous les autres : & au contraire, celuy qui a le
126
DE LA GAULE
bandeau Royal à l'entour de la teste, & le
sceptre en la main, à peine l'entend on parler :
ainsi estoit-il lors, car toute la dignité deuë
à celuy qui commande, estoit à l'entour du
conseiller, & ne demeuroit au Roy, que le
nom de la Royauté seulement, denué de toute
puissance. Autant en prit-il en nostre
Cour de France, où ceux qui avoyent cest estat
icy, prindrent occasion & moyen de s'accroistre
& s'aggrandir de la lascheté & non chalance
de quelques Roys : au reng desquels
on peut bien conter, Dagobert, Clovis second,
Clothaire, Childeric, & Thierry. Car
cest auteur de l'histoire des François, qui
est allegué par Veneric de Vercelles, en
quelques endroits, toutefois sans le nommer,
escrit notamment, Que du temps du Regne
de Clothaire, pere de Dagobert, le Royaume
de France commença à estre gouverné
& manié par ceux, qui portoyent le titre de
Gouverneurs ou Maires du Palais. Cela
mesmes est certifié par Godef. de Viterbe
en la 16. partie de sa Chron. Par quoy cependant
que ces Maistres du Palais avoyent tous
les estats du Royaume en leur main, & tous
les affaires de France en leur disposition : &
s'il falloit entreprendre & faire quelque guerre,
c'estoit eux, qui en avoyent toute la conduite :
les Roys cependant se tenoyent à la
maison,
127
FRANCOISE.
maison, ou ils se plongeoyent en delices & oysiveté,
se contentans de porter le titre de
Roys seulement, despouillé de toute autorité.
Ceste pratique dura si long temps, que
Childeric regnant, qui fut le 18. Roy, & le
dernier de la posterité de Merovee, Pepin
Maistre du Palais, qui venoit d'Alemaigne,
où il avoit conduit & achevé de grosses &
longues guerres pour le Roy, abbatu & mis
sous ses pieds la puissance des Saxons, ne refusa
point l'occasion de se saisir de la dignité
Royale, lors qu'elle luy fut present ce, outre
ce qu'il venoit, suivy & accompaigné d'une
grosse armee, & qui avoit le courage elevé,
pour les victoires qu'elle avoit gaignees.
De quoy les tesmoignages s'en treuuentés
histoires, & premierement dedans le chap.
12. de la 5. Chron. d'Otton Frising. Et en la
16. partie de celle de Godefroy de Viter. qui
le suit mot à mot, où ils le recitent ainsi. Avant
le temps, disent-ils, de Pepin le Grand,
les Roys de France ne se mesloyent d'aucun
maniement d'affaires, n'y d'administration
de gouvernement en façon quelconque, &
ne tenoyent de la Royauté autre chose, que
le non seulement: mais toute l'administration
du Royaume estoit en la main des Maires
du Palais. En mesme substance en parle Sigebert
sous l'an 662. où il fait mention de
128
DE LA GAULE
Lothaire fils de Clovis : Dés ce temps là,
les Roys de France commencerent à s'aneantir
& à laisser perdre par nonchalance
le sens, la vivacité, & la hardiesse, qu'ils souloyent
avoir : de sorte, que toute l'authorité
du Royaume fut reduite sous la puissance &
disposition d'un Maire du Palais : quant aux
Roys, ils ne servoyent plus que d'idoles pour
amuser le peuple, & à porter le titre de
Roys, mais de se mesler de chose appartenant
à leur estat, & d'avoir l'œil aux affaires,
ils ne s'en soucioyent plus. Mais combien
qu'il y ait quelque apparence de verité, en
ce qu'en disent ces auteurs : toutefois si faut il
proceder en cela avec bon jugement, & se
donner garde de se laisser abuser, en croyant
à credit. Car Pepin & ses enfans, estans notoirement
mal voulus & enviez, pour autant
qu'ils avoyent osté le Royaume à Childeric,
pour le faire tomber en leur maison : il n'y
eut pas faute de gens ingenieux & diserts,
qui amplifierent si bien de paroles la paresse,
& le peu de valeur du povre Childeric
& des autres Roys precedens, qu'ils la firent
trouver encore plus grande & plus laide
qu'elle n'estoit. Comme fait Eguinard Chancellier
de Charlemaigne, lequel n'a rien
oublié, pour faire trouver ceste cause bonne,
& gratifier à son maistre. Car voicy com
me il
129
FRANCOISE.
me il en escrit tout au commencement de
son livre : La race des Merovingiens, de laquelle
les François souloyent elire leurs Roys,
a duré ainsi que l'on pense, jusques au Roy
Childeric, qui fut deposé, tondu & mis en religion
par le commandement d'Estie. Pape de
Rome : & combien qu'on puisse dire, qu'elle
finit & fut esteinte en luy : neantmoins il y avoit
desia long temps, qu'elle avoit perdu toute
vigueur & vertu de majesté Royale : & si
ne monstroit avoit rien de noble, n'y de genereux,
ains seulement une apparenée vaine, &
un titre imaginaire de Roy, sans aucune autorité.
Car toute la puissance, les forces &
l'administration du Royaume estoyent entierement
entre les mains des Maires du Palais :
& ne se depeschoit affaire d'importance,
que ce ne fust par leur commandement : ne demeurant
rien de reste au Roy, sinon de se con
tenter qu'on l'appellast Sire, & portant les cheveux
jusques sur les espaules & la barbe longue,
tenir bonne mine, & contrefaire le Roy à
bon escient : & d'ouir les Ambassades, qui venoyent
d'estrange pays, & leur donner telle response,
que le Maire luy enseignoit ou mesme
commandoit, comme si ce fust de son autorité:
& au demeurant, n'avoit rien en sa puissance
fors un non de Roy, qui ne luy servoit de rien,
& une petite pension pour son entretenement,
i
130
DE LA GAULE
que luy administroit le Gouverneur du Palais,
ainsi comme bon luy sembloit : & si ne possedoit
de propre autre chose qu'une mestairie
aux champs de bien peu de revenu, dont il
entretenoit quelques domestiques & serviteurs
en petit nombre. Sigeb. ayant opinion que
tout ce qu'en avoit dit Eguinard fust vray,
sous l'an 662. dit presque tout autant de mal
des autres premiers Roys, qui avoyent regné
long temps au paravant. Qu'ils regnoyent à raison
de l'anciene noblesse, de leur race : mais au
demeurant de se mesler d'affaires, non : & n'avoyent
autre soucy, que de faire bonne chere
manger & boire, en maniere de bestes mues
qu'on engraisse, & ne bouger de la maison
tout le long du jour. Ouy, comme si tous les au
tres anciens Roys s'estoyent ainsi anonchalis,
comme entre autres un Clovis I. lequel non
seulement deffit un nombre infiny d'Alemans,
qui se nettoyent dedans les Gaules, à la journee
de Tolbiac : mais mesme chassa & extermina
de tout point de toutes les provinces
de la Gaule tout tant qu'il y estoit demeuré
de Romains. Et puis, que dirons nous de Childebert
& de Cloth. qui nettoyerent la Provence
& la Guienne de Wisigoths & de Ostrogoths,
qui s'y estoyent habituez? En toute
l'histoire desquels, il n'est fait tant soit peu de
mention de Maistre du Palais, sinon à l'adventure
venture
131
FRANCOISE.
en passant, & comme de l'un des offices
& dependans de la couronne, comme au 18.
ch.du 5. liv. de Greg. où il parle d'un Gucilius,
& au liv. 6. ch. 9. & ch. 45. & liv. 7. chap.
29. Aussi n'y avoit-il pas lors seulement des
Maires du Palais à la Cour, & à la suite des
Roys: mais aussi au service des Roynes: car
Gre. au cha. 17. du li. 7. nomme un Waddon,
qui estoit Grand maistre en la maison de la
Royne Rigunthe : & ailleurs souvent Greg.
& Aimoin. parlent des Maistres du Palais
& de la maison du Roy ? Mais le credit & la
puissance de cest estat commença à s'agrandir
sous le Roy Clothaire 2. qui fut environ
l'an 588. environ 130. ans apres, que le Royaume
de la Gaule Françoise sut estably : Ce
qu'on peut apprendre de l'historien lequel Veneric
allegue quelquefois. Il y a bien deux autres
historiens, à savoir, Sigeb. & Tritem. qui
rapportent le commencement de leur grandeur
au Regne de Clothaire 3. duquel le Maire
est nommé Ebroin, homme qui en meschanceté
& en cruauté ne cedoit à nul de son temps.
Comment que ce soit, les Historiens les appellent
encore de quelques autres noms que
de Maires du Palais comme, Comtes de la
maison du Roy, Gouverneurs ou super intendans
de l'hostel, & Comtes du Palais.
i 2
132
DE LA GAULE
¶ A scavoir, si Pepin sur fait Roy par l'autorité
du Pape, ou de l'assemblee
des Estats.
CHAP. XIII.
I
L a esté dit cy dessus, que Pepin
de Maistre du Palais, fut fait
Roy, ayant esté demis Childeric,
Roy stupide & hebeté, &
qu'en cestuy Childeric finit la race & maison
des Roys descendus de Merovee : pourtant
est-il à l'aventure bien requis, de resoudre
icy, par l'autorité de qui le Royaume fut
transporté à Pepin. Car voicy qu'en dit le
Pape Gelase, au chap. alius 15. quæst. 6. Un
autre Pape de Rome, dit-il, à scavoir, Zacharie,
demit un Roy de France de la Royauté,
non pas tant à raison de ses iniquitez
& malversations, que pour ce qu'il estoit incapable
d'administrer un si puissant Royaume,
& substitua en sa place Pepin, pere de
l'Empereur Charles: dispensant & acquittant
tous les François du serment de fidelité, qu'ils
luy avoyent presté. Si n'y a presque auteur,
qui n'approuve ce tesmoignage, que le Pape
rend de soy mesme, & qui ne s'y accorde :
comme Ado, Lambert, Rhegino, Sigebert,
Aimois & Landulphe. Et outre ceux-là, encore
core
133
FRANCOISE.
Veneric de Vercelles, en ce livre que
nous avons allegué cy dessus, cotte ces
mots, qu'il a tirez d'une Epistre du Pape
Greg. 7. à Herman Evesque de Mets. Quelque
Pape de Rome, dit-il, de posa de la dignité
Royale un Roy de France, non tant
pour le merite de ses injustices, comme à
raison de ce qu'il n'estoit n'y propre, n'y suffisant
à gouverner un si grand Estat : & subrogea
en sa place Pepin, absolut & deschargea
tout le peuple de France de la promesse
& obligation de fidelité, qu'il avoit juree de
luy garder. Voila ce que cestuy-là en dit. Et
Otton Frising. mentionnant cela mesme,
au chapitre vingt & trois. du 5. liv & Godef.
de Viterb, en la 17. partie de sa Chron. se
mettent à faire une grande exclamation:
Voila disent-ils, le fait, duquel les Papes de
Rome ont tiré l'exemple & l'autorité de
transporter les Royaumes. Mais prenons
garde un peu, si la verité de ceste histoire
n'est point aucunement douteuse, ou bien
falsifiee. Car premierement de tous les Roys
de France, qui furent jamais eleus, ou deposez :
c'est bien une chose hors de doute,
qu'il n'y en a eu pas un, qui ait esté creé ou
demis par l'autorité du Pape : ains au contraire
(comme nous avons monstré,) tout
ce droit & ceste puissance d'elire ou d'oster
i 3
134
DE LA GAULE
les Roys, estoit en la disposition des Estats :
de sorte, que ce seroit bien une chose estrange
& incroyable, que les François, eussent
negligé leur droit, à l'endroit de cestuy cy
seulement. Mais qu'est-il besoin de tant disputer ?
Voila Veneric de Vercelles, qui pro
duit le tesmoignage expres d'un ancien historien,
qui avoit escrit des gestes des François :
par lequel tout ce beau conte icy est convaincu
de fausseté & de mensonge : & est affermé
en propres termes que Childeric fut
demis de la Royauté, & Pepin installé en
son lieu : suyvant l'anciene coustume des
François: c'est à dire en l'assemblee solennel
le du peuple: à laquelle seule, nous avons
declaré appartenir celle puissance & autorité.
Mais voicy ce qu'en dit cest historien
la mesmes, à scavoir, Que la copie de la resolution
du Parlement des Estats, & du con
sentement de tout le peuple de France, fut
envoyee au siege Apostolic : & qu'apres en
avoir entendu son advis & autorité, Pepin
par l'e lection de tout le peuple de France, fut
estably sur le siege du Royaume, avec la consecration
des Evesques, & l'homage des Princes.
Desquelles paroles, il appert assez, que
Pepin fut eleu & sacré, non point par le Pape,
mais par le peuple mesme, & par les Estats
du Royaume. Ce que Ven. expose encore
core
135
FRANCOISE.
plus clairement un peu au paravant suyvant
l'autorité du mesme historien, quand il dit :
Que Pepin, Maire du Palais, duquel dependoit
l'entiere administration des affaires du
Royaume, fut eleu Roy, apres avoir sur ce
enquis l'advis du Pape : pour autant qu'il sembloit,
que c'estoit chose necessaire, que le
consentement & autorité du Pape y entrevinst:
Et un peu apres il adjouste : Que le Pape
Zacharie jugeant, que la demande des
Ambassadeurs estoit raisonnable & utile, y
consentit, & Pepin sut creé Roy par la commune
voix & suffrage des Princes. Et presque
de mesine en escrit Adon en l'aage 6.
sous l'an 727. On envoya, dit-il, des ambassadeurs
vers le Pape Zacharie pour l'interroguer,
si les Roys de France devoyent demeurer
ainsi, attendu qu'ils n'avoyent nulle
autorité ne puissance, se contentans de porter
le titre de Roy. Ausquels il fit response,
Que celuy-là estoit plus digne d'estre declaré
Roy, qui regissoit la Repub. Retournez
que furent les Ambassadeurs, les François deposerent
Child. qui portoit le non de Roy, &
cleurent Pepin suyvant la response des Ambassadeurs,
& du Pape Zach. Outre les precedens
tesmoignages, il y a encore celuy d'Aim.
au 4. li. ch 61. Ceste annee là Pepin fut declarè
Roy de France : & suyvant la coustume des
i 4
136
DE LA GAULE
François fut elevé au siege du Royaume, en
la cité des Soissons. & Godef. de Viter, en la
17. part. chap. 4 de sa Chro. Pepin, dit-il, fut
fait Roy de France, par l'election des François
& par le Pape Zacharie : & les François confinerent
en un monastere Child. Roy faineant.
Et presque semblables choses en ont escrit
Sigeb. sous l'an 752. les auteurs de l'hist. meslee
liv. 22. Ot. Fris. li. 5. ch. 21. 22. 23. & l'auteur
du livre, qui se nomme Fasc. temporum. Lesquels
tous ensemble font evidemment cognoistre,
Que si les François eleurent Pepin, apres en
avoir demandé advis au Pape, pour ce ne s'en
suit pas necessairement, qu'il ait esté creé par
le commandement & autorité du Pape. Car
c'est autre chose d'elire un Roy, & autre chose
de donner conseil de l'elire : & ce sont choses
differentes, que d'avoir droit d'election, & d'avoir
droit & puissance de donner conseil. Combien
qu'en telles matieres nul n'a autorité
de donner conseil, sinon celuy à qui on le demande.
Brief il n'y a point d'auteur, qui declare
plus nettement cecy, ne qui le donne mieux
à entendre, qu'un Marsille de Padouë, qui à
escrit un livre de la transiation & changement
de l'Empire, au temps de l'Emper. Loys de Baviere,
où il en parle ainsi au 6 chap. On lit és
histoires, que Pepin fils de Charles Martel,
personnage excellent au fait des armes,
fut
137
FRANCOISE.
fut avancé & elevé à la dignité Royale de
France par le moyen du Pape Zacharie.
Mais Aimoin. lequel en l'histoire des Gestes
des François en escrit bien au vray,
dit que Pepin fut legitimement eleu Roy par
les François, puis approuvé & installé par
les Seigneurs du Royaume : mais que Childeric,
qui sous un titre & image de Roy s'alloit
aneantissant en oysiveté &en delices, fut
tondu, & rendu moine. Pourtant ne fut ce
pas Zacharie qui le demit, mais qui consentit
à ceux qui le demirent (ainsi comme disent
quelques uns). Car une telle deposition
d'un Roy, & l'election d'un autre, pour cause
juste & raisonnable, n'est point un faict
qui appartiene à la cognoissance d'un Evesque
seulement, ou de quelque prestre, n'y
mesmes de tout un college & assemblee de
prestres : mais de toute une multitude & communauté
generale de citoyens ou de nobles
habitans en un pays, & ayans une plus grande
autorité & puissance. je croy qu'un chacun
peut voir maintenant clairement, que
tout ce que les Papes font à croire du droict
qu'ils ont d'elire ou de deposer les Roys,
n'est autre chose qu'un conte fait à poste ; &
qui monstre bien la saincteté & la bonne
conscience qu'ils ont : mais il y a encore une
fort plaisante Epistre du Pape Estienne à
i 5
138
DE LA GAULE
propos de ceste fable: laquesle je mettray
icy par ce qu'elle vaut le lire, & qu'on peut
juger par, là de la sottise & niaiserie de ce
maistre imposteur. On la trouve dedans la
Chronique de Rhegino, en son vivant moine
de l'ordre S. Benoist, & Abbé de Prunay,
tesmoin digne d'estre creu en telle matiere :
sous l'annee 753. & la teneur en est telle : ESTIENNE
Evesque, serviteur des serviteurs
de Dieu. Ainsi comme nul ne se doit
vanter de ses merites, ainsi ne doyvent les
oeuvres de Dieu, qui se font en quelcun par
le moyen de ses saincts, sans ses merites, estre
teuës & ensevelies sous silence, ains plus
tost estre publiees, ainsi que l'Ange admoneste
Tobie. Par ainsi moy contraint par
L'oppression de la Saincte Eglise persecutee
par Haistolphe Roy tres cruel, blasphemateur,
& indigne d'estre nommé, je me retiray
en France, vers le Roy tres chrestien & fidele
serviteur de sainct Pierre, le Roy Pepin
là où je fus malade jusques à la mort, & demeuray
quelque temps pres de Paris en la
venerable Abbaye du martyr sainct Denys.
Et ainsi comme les medecins desesperoyent
desia de ma vie, je fus mis & posé en l'eglise
dudit benoist Martyr au dessous des cloches,
comme pour faire oraison : Et je vi deuant
l'autel, monsieur S. Pierre & le maistre
des
139
FRANCOISE.
des Gentils, monsieur S. Paul & les recognu
visiblement à leurs surpelis : & au mesme instant
je vi aussi à la main droite de S. Pierre,
monsieur S. Denys, qui estoit plus gresle &
plus long que les autres : Et lors se prit à dire
le bon pasteur S. Pierre : Cestuy nostre frere
demande santé : & S. Paul dit, Il sera maintenant
guary, & s'approchant de monsieur
sainct Denys, luy mit la main sur l'estomac
fort amiablement, & S. Pierre, dit à sainct
Denys, d'une face alaigre : Ta grace est
sa santé. Et sur le champ monsieur S. Denys
prenant un encensoir & une branche de palme
en sa main, s'en vint vers moy avec un
prestre & un diacre, qui estoyent là aupres,
& me dit : Paix te soit frere, ne crain point :
tu ne mourras point jusques à ce que tu sois
retourné en ton siege en bonne prosperité :
leue toy sain, & dedie cest autel icy en l'honneur
de Dieu & des Apostres S.Pierre & S.
Paul, y celebrant messes d'actions de graces
& tout soudain je recouvray ma santé : & vouloye
mettre à execution ce qui m'avoit esté
commandé : mais ceux qui estoyent là me
disoyent, que je resvoye. Partant je contay
au Roy de poinct en poinct comment j'avoye
esté guary, & j'accomply tout ce qui
m'avoit esté presenté en vision. Cecy advint
l'an de l'incarnation du Seigneur 753. le 13
140
jour du mois d'Aoust, auquel estant fortifié
par la vertu de Jesus Christ, entre la celebra
tion de la dedicace du susdit autel & l'oblation
du sacrifice j'oigny &sacray pour Roys
Pepin Roy de France, & ses deux fils Charlés
& Caroloman. Il consacra aussi au nom
de Dieu, Berthe la femme de Pepin ornee
& paree des accoustremens Royaux : & par
la benediction Apostolique il benit & sanctifia
tous les Princes & Barons : en les obligeant
& adjurant par l'autorité de S. Pierre
à luy donnee par Jesus Christ, qu'ils ne presumassent
jamais, n'y eux, n'y les leurs apres
eux au temps à venir, d'establir Roy sur eux
d'autre race que de celle de Pepin.
DE LA GAULE
¶ Du Conestable & des Pairs de France.
CHAP. XIIII
O
Vtre l'Estat & dignité de Maistre
du Palais, de laquelle
nous venons de parler, il y avoit
encore un autre office à
la Cour, auquel il faut donner
lieu icy, à raison de ce que l'Estat de Maire
venant à estre comme ensevely & supplante,
de la memoire de nos ancestres, cestuy cy
succeda en sa place, comme il semble, &
eut
141
FRANCOISE.
eut la vogue en son reng. C'estoit l'Estat des
Comtes de l'Estable, c'est à dire des superintendans
de ceux qui avoyent charge de l Escuyrie
du Roy, qu'on appella depuis Comestables,
& finablement Conestables par une
corruption de langage. Or pour scavoir
que c'estoit, faut entendre que ce mot de
Comte n'estoit pas un titre de principauté,
comme il est aujourd'huy, mais qu'on nommoit
ainsi tous ceux qui avoyent quelques
Estats aupres du Roy, & dont il se servoit
tant pour le gouvernement des provinces
que pour le fait de la justice, & estoyent ainsi
appellez à raison de ce que, par maniere de
dire, ils secondoyent & aidoyent le Roy, chacun
en son endroict à soustenir le faix de
l'administration publique. Et semble bien
que les anciens n'ont point refuy ceste coustume
& forme de parler : car mesme Ciceron
en plusieurs endroicts appelle presque
en ce sens la le Philosophe Callisthenes
Comte d'Alexandre le Grand, pour ce qu'il
estoit ordinairement à sa suite & aupres de
sa personne. Quant au Comte d'Estable, il
avoit presque un mesme office que celuy
que les Romains appelloyent le Chef ou general
de la chevalerie : car il avoit la super intendance
sur les compagnies des gens de
cheval : & sur ceux qui avoyent la charge des
142
DE LA GAULE
chevaux du Roy, que nous appellons communement
Escuyers. Il est fait mention de
ces Comtes d'Estable dedans Gregoire de
Tours, au chap. 39. du 5. livre. Le Thresorier
dit-il, de Clovis, fut repris par Cupanes Comte
d'Estable qui le ramena de Bourges, &
l'envoya lié & garotté à la Royne. Et au ch.
47. où il parle d'un Leudaste : Elle le recueillant
volontiers, dit-il, le retint à son service,
& luy donna l'Estat, de la charge de son Escuyrie.
Depuis estant surpris de vanité &
d'arrogance, il brigua l'office de Comte des
Estables : mais dés qu'il en fut pourveu, il ne
tint plus conte de personne au prix de soy.
Par où il appert que la charge de l'Escuyrie
estoit un estat honorable, mais que la comté
des Estables estoit un office de plus haute
dignité. Ce que nous pouvons aussi retirer
d'Aimoin. au cha.43. du liv. 3. où il parle de
ce mesme Leudaste : Apres qu'il se fut insinué
en la familiaritè de la Royne, il fut
pourveu de l'Estat de grand Escuyer. Depuis
ayant tant fait par ses menaces qu'il eut
l'estat de la Gomté des Estables & super intendance
sur tous les autres Escuyers, apres
la mort de la Royne, il obtint encore de
Cherebert la Comté de Tours Et au ch. 70.
Leudegisile, dit il, superintendant sur l'Escuyerie
du Roy, qu'on appelle communement
ment
143
FRANCOISE.
Conestable, & à qui le Roy avoit
donné la conduite de l'entreprise de ce voyage,
commanda qu'on menast les engins de
baterie Et au chap. 95. du 4. liv. où il parle de
Charlemaigne. Et au mesme an, dit-il, il envoya
Burchard le Comte de son Estable en
l'isle de Corse avec une flotte de navires. Et
Rhegino parlant de cela mesme, au li. 2. La
mesme annee, dit-il, il depescha en l'isle de
Corse Burchard le Comte de son Estable,
que nous appellons par un terme corrompu,
Conestable. Celuy qui a continué l'histoire
de Greg. de Tours l'appelle Conestable
au liv. 11. Brunechilde, dit-il, fut amenee
par le Conestable Erporres. Albert
Crantz au 5. li. de l'histoi. de Suet. chap. 41.
ose affermer que l'estat de Conestable est
celuy-la mesmes que les Alemans appellent
Mareschal : Ils elisent, dit-il, un Gouverneur
des plus suffisans au fait de la guerre,
qui a l'autorité de convoquer les assemblees
generales du Royaume, & de depescher
tous affaires comme un Prince souverain :
Les nostres l'appellent Mareschal : les
François Conestable. Voila quel en est
son advis en quoy il pourroit bien avoir quel
que raison probable & apparente : mesmement
à cause qu'il ne se trouve aucune mention
des Mareschaux entre les premiers & vieux
144
DE LA GAULE
estats de France: de sorte qu'il est bien croyable
qu'il fut introduit de l'invention des derniers
Roys, prise sur la coustume & police
des Alemans. Mais quant à l'estat du Conte
d'Estable, je ne fay point de doute qu'il
ne fust de l'institution des Empereurs Romains :
combien que je ne pense pas qu'il
fust parvenu à telle grandeur, comme il a
fait depuis, estant creu de si petis commencemens
jusques à attaindre à la dignité de
Superintendant sur la maison & l'estat du
Roy, ou son lieutenant general pour les guerres.
Car pour lors c'estoit bien peu de chose
& pouvoit valoir autant qu'un Estat de
Tribun militaire, c'est à dire de Capitaine
de quelques compagnies de gens de pied :
ainsi comme on peut retirer du 26. liv. d'Ammianus,
où il parle de l'Empereur Valentinian :
Estant entré en Nicomedie, dit il, il
donna à son frete Valens la super intendance
de son Escuyrie avec l'estat de Tribun. Il
est fait mention de cest estat la dedans le Code
de Justinian (l.1. Cod. de comitibus & tribunis
schol.) où il leur est ottroyé pour un
grand honneur & privilege special qu'ils assisteront
aux repas de l'Empereur, comme
Capitaines des gardes & feront la reverence
à sa robbe de pourpre. Et au Cod. Theod.
de annon. &tribut. l. 3. & l. perpensa 29. Cod.
Theo
145
FRANCOISE.
Theo de equor. coll. & I. 1. Cod. Theo. qui à
præbi. tyro. où le droict leur est donné de lever
& d'exiger froment, vin & fourrages pour
gens de guerre, sur les sujets des provinces
Romaines qui contribuoyent des chevaux de
service pour l'usage de l'Empereur. Il reste
maintenant que nous parlions aussi de l'ordre
& dignité de ceux qu'on appelle communément
(Pairs de France) combien qu'en cecy
nous avons plus grand besoin d'instructions
& memoires antiques qui nous en descouvrent
au vray l'origine que non pas de courage
& de bonne volonté. Car entre tant de livres
qui s'appellent les Annales & Chroniques
de France, il n'y en a pas un seul qui nous donne
quelques enseignemens & adresse que
nous puissions raisonnablement suyvre,
pour scavoir comment a esté introduite ceste
police des douze Pairs. Car quant à ce
que Gaguin & Paul Aemyle, plustost historien
des Papes que des François, & autres
vulgaires escrivains tienent que cest ordre
fut institué ou par Pepin, ou par Charlemaigne,
ils s'abusent lourdement. Et n'en
faut autre preuve, que celle-cy, que de
tout tant d'historiens Alemans, qui ont escrit
du temps de ces roys la, ou un peu apres,
il ne s'en trouve pas un qui face mention
quelle quelle soit, de cest estat icy.
lz
146
DE LA GAULE
Qui plus est, il n'en est touché en façon
quelconques en toute l'histoire d'Aimoin,
qui a escrit de la police & des gestes des
François jusques au temps du Roy Loys le
Debonnaire, n'y en la suyte qui y est adjoustee,
& se continue jusques au regne du Roy
Loys le Jeune vingt & uniesme Roy de France.
Et pourtant, attendant que que le un
mette en avant une resolution plus certaine,
je me tiendray cependant à l'opinon de
Geruais Tilesbery, lequel, ainsi comme
Gaguin tesmoigne, au livre des vacations
imperiales qu'il a adressé à l'Empereur Otton
quatriesme, a laissé par escrit, que l'usage
en fut introduit par le Roy Artus de
Bretaigne, qui eut domination quelques
annees durant, en une partie de la Gaule.
Et croy que l'occasion & la raison qui en
produisit l'invention, fut : A scavoir, que
tout ainsi comme en matiere feodale, on appelle
Pairs de la Cour, ceux qui sont compaignons
beneficiers & convassaux, & qui
tienent & relevent d'un mesme Seigneur &
patron leurs fiefs & terres beneficiales : &
à raison de ce luy promettent tout devoir
de recognoissance & de fidelitè : ainsi aussi
comme il est bien croyable, que le Roy Artus
estant nouveau possesseur de ce Royaume
qu'il avoit occupé, choisit douze de ses
princi
147
FRANCOISE.
principaux : & divisant le Royaume en provinces
& gouvernemens, leur assigna à chacun
le sien : afin qu'ils luy en demeurassent
obligez, & luy donnassent confort & aide
de puissance & de conseil pour le gouverner.
Il y en a d'autres qui estiment qu'ils
ont esté appellez Pares, c'est à dire Pairs
de France, à raison de ce qu'ils estoyent
pareils aux Roys : mais il semble que c'est
la un advis tres mal digeré, attendu qu'il ne
faut pas rapporter celle parité ou pareille
puissance, dont ils peuvent prendre leur
nom, à la dignité Royale pour les assortir avec
les Roys, mais à l'autorité qui est commune
& egalement departie entre eux, &
aussi grande en l'un comme en l'autre. Or
voicy quels furent leurs noms : les Ducs de
Bourgongne, de Normandie, & de Guienne:
les Comtes de Flandre, de Thoulouse,
& de Champaigne : Les Archeuesques
de Rheims, de Laon, & de Langres : Les
Evesques de Beauvais, de Noyon, & de
Chaalons. Et tout ainsi comme entre les
Pairs de la Cour (qu'on appelle) par droit
& privilege de fief, un pretendant n'y peut
point estre receu, sinon qu'il soit approuvé
& eleu par toute la compagnie des confreres:
n'y aussi en estre cassé ou demis que sa
cause n'ait esté cognue & jugee par ses freres
lz 2
148
DE LA GAULE
& compagnons, n'y ne peuvent ces Pairs la
estre contraints de respondre deuant autres
juges, que deuant leurs compaignons :
au cas pareil ceux cy ne peuvent estre jugez
que par leurs autres freres & Pairs, n'y estre
receus ou ostez que par l'autorité de tout le
College. Et combien que cest ordre la fut
premierement introduit par un Roy estranger :
toutefois il est bien vray-semblable
que les Roys de France apres avoir recouvré
le pays & chassé l'Anglois, le trouverent
assez commode pour leurs affaires &
en voulurent retenir l'usage. Mais au reste
je ne trouve point que cest estat & nom de
Pairs se soit representé plustost que au sacre
du Roy Philippe le Bel : & y en a qui asseurent
aussi que ce fut luy-mesme qui crea six
Pairs Ecclesiastiques. M. Guillaume Budé
personnage excellent, & en scavoir des
premiers hommes de nostre aage, impose
à ces Pairs icy, le nom de Patriciens, & dit
qu'il a opinion qu'ils furent premierement
establis par quelque Roy du nombre de
ceux qui tindrent l'Empire d'Alemaigne,
& furent ainsi nommez à raison de ce que
Justinian dit que l'Empereur les elisoit pour
estre peres, & comme patrons & tuteurs
de la chose publique. Quant à moy je ne
veux point rejetter l'advis de ce grand' personnage-la :
sonna
149
FRANCOISE.
attendu : mesmement qu'il ne convient
pas mal à la dignité des Pairs. Car de
fait sous les derniers Empereurs Romains
il y eut une dignité de Patrice, qui n'estoit
pas fort differente de celle des Pairs : partie à
cause que ces Patriciens estoyent tenus comme
Peres & protecteurs de la chose chose publique,
comme testifie Suidas : partie d'autant
qu'ils estoyent fort honorez & favorisez de
l'Empereur, jusques à leur demander advis
sur les plus grans affaires d'Estat : & au reste
portoyent les mesmes enseignes & marques
de dignité que les Consuls, hors mis que leur
Estat & authorité estoit un peu moindre
que le Consulat, & aussi plus grande que celle
des super intendans, ou gouverneurs du Palais
On peut retiret certaine cognoissance
de cecy, des Novelles de Justinian, de Sidonius
Apollinaris, de Claudian, mais principalement
des Epistres de Cassiodore.
Mais si ne puis-je penser que depuis que le
nom & autorité de l'Empire fut transporté
aux Alemans, l'usage de cest Estat se soit
gardé ne pratiqué en France. Et si n'est pas
vray-semblable, si quelque Empereur d'Alemaigne
qui eust aussi esté Roy de France,
eust deferé cest honneur de Patricien, à quelques
uns, qu'il ne se fust trouvé quelcun des
historiens d'Alemaigne, qui l'eust bien peu
lz 3
150
DE LA GAULE
scavoir & n'eust pas oublié de le laisser à la
posterité. Finallement Budé mesmes ne sachant
comment se depestrer d'une matiere
si enveloppee, dit au mesme endroit, que ce
mesme ordre de Pairs se prattiquoit aussi
entre nos voisins : & allegue quelques anciens
registres de la Cour, où il se trouve par escrit
de l'an 1224. qu'un certain Jean Nigellan,
Flamand, qui avoit un proces en Flandre,
appella de la Contesse de Flandre par
deuant les Pairs de France : faisant serment
que s'il plaidoit sa cause deuant les Pairs de
Flandre, il ne pourroit avoir raison de sa
partie qui estoit trop forte pour luy : & la
Contesse voulant faire evoquer le jugement
du proces deuant les Pairs de Flandre, il fut
ordonné que la cause se plaideroit deuant les
Pairs de France. Mais quant à la raison, pour
quoy ce jugement fut ainsi transporté & remis
de Flandre en France, Budé n'en declare
rien : & s'il y en eust eu quelqu'une je croy
que luy qui estoit bien versé au droict des
matieres feodales, ne l'eust pas omise. Mais
à tant est-ce suffisamment parlé de cecy :
& est temps que nous revenions
au principal propos
de nostre
matiere.
¶Com
151
FRANCOISE.
¶Comment l'autorité sacree & inviolable
de l'Assemblee des Estats, fut
maintenue & continuee sous le regne
des descendans de Charlemaigne.
CHAP. XV.
A
pres avoir suffisamment declaré
quelle fut la forme de nostre
anciene police, & la grande autorité
qu'eut le Parlement general
de nos Estats de France sous le regne
des Merovingiens, c'est à dire des descendans
de Merovee : il faut consequemment
que nous exposions quel gouvernement il
y eut sous celuy des Carlovingiens, c'est à
dire des Roys de la posterité de Charlemaigne.
Or autant que nous pouvons juger
& retirer de toutes les histoires de France
& d'Alemaigne, qui font mention de l'Estat
de France, le mesme honneur & la mesme
autorité fut gardee aux Estats, comme elle
estoit au paravant, de sorte que le souverain
jugement & la decision de tous affaires
n'estoit point en la disposition de Pepin,
ou de Charles, ou de Loys, mais totalement
en la puissance de la Majesté Roy a
le : laquelle Majesté avoit proprement &
lz 4
152
DE LA GAULE
vrayement l'on siege en l'assemblee solennelle
des Estats, ainsi que nous avons deduit
cy dessus. On peut tirer certaine instruction
de cecy, premierement du livre
d'Eguinard, desia souvent allegué : où discourant
ce qui advint apres la mort de Pepin,
il en parle ainsi : Les François, dit il,
ayant fait solennellement assembler la
congregation generale des Estats eleurent
ses deux fils Roys, à telle charge & condition,
qu'ils diviseroyent tout le corps du
Royaume en deux portions egales : & que
Charles gouverneroit celle partie que
leur pere Pepin avoit tenue : & Caroloman
l'autre de laquelle leur oncle avoit
l'administration, &c. Par où il est assez evidemment
donné à cognoistre, que toute
la mesme autorité qu'avoyent euë les Estats
du Royaume sous le regne des Merovingiens,
presque l'espace de trois cens
ans, ils la retindrent encore depuis que la
posterité de Merovee fut esteincte, de sorte
que combien que le Roy laissast des hoirs
masles apres luy, toutesfois ils n'estoyent
point tant investis du Royaume par droict
de succession hereditaire, comme par l'advis
& volonté des Estats Outre cela encore
les autres matieres plus hautes & affaires
d'estat, ne se vuidoyent point autrement
ment
153
FRANCOISE.
que par les estats, ansi qu'Aimoin
tesmoigne au septante & uniesme chapitre,
du quatrieme livre, où il parle de la guerre
des Saxons. Le Roy, dit-il, sur le temps
nouveau, s'en alla à Noyon, pour s'acheminer
de là en Saxe, avec une grosse armee,
& tenir assemblee generale de son
peuple à Padebrune. Et au chapitre septante
& septiesme, Quand l'hyver fut passé,
il tint assemblee generale de son peuple
à l'accoustumee à Padebrune. Et au
chapitre septante & neufiesme. Et ayant
trouvé sa femme à Wormes, il delibera y tenir
assemblee des Estats. Ausquels passages
il parle continuellement de Charlemaigne,
lequel combien qu'il eust conquis presque
l'Empire entier de toute l'Europe par ses
grans faits d'armes, & heureuses victoires,
& se fust acquis de là le surnom de Grand, toutesfois
jamais il ne osta aux François leur
premier privilege & anciene liberté : n'y ne
s'essaya jamais d'entreprendre chose d'importance
sans l'avis du Peuple, & sans l'autorité
des personnages notables de son Royaume.
Apres le deces de Charlemaigne,
c'est bien une chose certaine, que son fils
Loys administra le Royaume tout de la
mesme sorte, & en la mesme condition que
son pere : ainsi que l'auteur de la suyte de l'histoire
k 5
154
DE LA GAULE
d'Aim. le raconte. Apres la mort de
Charles (dit l'hist.) L'empereur Loys avoit
donné assignation au peuple, pour se trouver
à l'assemblee generale, au lieu de Theotuade,
comme par quelque presage & signification
de l'advenir. Et au chap. 38. où il fait
mention de l'accord de paix, fait entre le
Roy Loys & Loys son cousin : Ils firent assembler
un Parlement general (dit-il) & en
ce Parlement ils accorderent entre eux, de
garder les choses qui s'ensuyvent, du consentement
de leurs feaux amis & conseillers.
&c. Et au cha. 41. où il parle de Caroloman
fils de Loys le Begue : Et en ceste sorte, dit il,
il se departit d'avec les Normans pour
s'en retourner à Wormes, où il devoit tenir
sa diette generale, au premier de Novemb.
Et au chap. suyvant, où il parle de Charles
le Simple. Les principaux de France, dit-il,
voyans que son aage n'estoit pas capable
d'administration, tindrent conseil d'affaires
de grande consequence. Mais d'amasser icy
tous les tesmoignages qui en parlent, outre
ce que ce seroit une grande simplesse à moy,
d'entreprendre une chose infinie, cela seroit
mesme, je croy, un labeur presque inutile.
Car il est desia assez aisé à ceux qui en voudront
prendre la peine de recueillir de ceux
que nous avons produits, que la cognoissance,
le
155
FRANCOISE.
le jugement & la decision finale des affaires,
concernant l'estat politique & universel
de ce Royaume, appartenoit à la congregation
generale du peuple, & (comme nous parlons
aujourd'huy) à l'assemblee des estats : &
luy demeura ce droit en son entier, jusques
au Regne de Charles le Simple, c'est à dire,
plus de cinq cens & cinquante ans durant : &
que par l'espace & revolution de tant de siecles,
celle anciene police de nos ancestres
fut tenue, non seulement comme venerable,
mais comme inviolable & sacree. Ce qui
me fait esmerveiller grandement, du jugement
de quelques modernes, qui n'ont point
eu honte de mettre en leurs livres, que l'honneur
de ceste introduction d'assemblee d'estats
est deu au Roy Pepin, comme s'il en avoit
esté le premier auteur : car tout à l'opposite,
Eguinard Chancelier de Charlemaigne,
nous certifie si evidemment que rien
plus, que c'estoit une coustume & police ordinaire,
qu'observoyent ceux de la maison
de Merovee, de tenir tous les ans au premier
jour de may, assemblee generale de leur peuple,
& de se faire mener à celle assemblee sur
un chariot trainé par des bœufs. Mais afin
que ce discours ne soit point fondé sur exemples
seulement, ains sur raisons fermes & solides,
contemplons derechef en cecy, de combien
156
DE LA GAULE
la sagesse de nos ancestres, exceda celle
d'aujourd'huy : & comment ils monstrerent
qu'il y avoit bien grande difference entre
le Roy & le Royaume. Car en effet, voicy
ce qui en est à la verité. Le Roy, combien
qu'il soit Prince & Seigneur, toutefois il
n'est qu'une personne seule & singuliere
quant à luy. Mais le Royaume, c'est la communauté
universelle de tous les citoyens &
sujets, qui y sont compris : & est ceste mesme
distinction soigneusement observee entre
les Jurisconsultes. Car voicy comme Ulpian
definit celuy, qui est coulpable du crime
de Perduellion, à scavoir, que c'est celuy, qui
a pris un courage & volonté d'ennemy, à
l'encontre de la chose publique, ou à l'encontre
du Prince. Et dedans les ordonnances
de Saxe au 3 tit. Celuy qui aura conspiré
ou fait quelque menee à l'encontre du Royaume
ou à l'encontre du Roy, qu'il soit puny
de mort. Davantage, ce sont choses relatives
& necessairement enchainees l'une avec
l'autre, par un respect mutuel & obligation
reciproque, que le Roy & son Royaume :
comme le pere de famille, & la famille
qui depend de luy : le tuteur & son pupille :
un curateur, & celuy qu'il a en charge : un pilote
de navire, & les passagers qu'il mene en
son vaisseau: un Capitaine, & son armee.
Partant,
157
FRANCOISE.
Partant, ainsi comme le pupille n'est pas inssitué
à cause du tuteur : n'y le vaisseau pour
le pilote, n'y l'armee pour le Capitaine : mais
au contraire le tuteur est ordonné pour le
pupille, & ainsi semblablement le pere, le
pilote, le Capitaine, pour ceux qui leur sont
commis en charge : aussi en cas pareil, le peuple
n'est point fait & assujetty à cause du
Roy, mais plustost le Roy est estably pour
le regard du peuple. Car le peuple peut bien
consister sans Roy, comme celuy qui est
gouverné sous un estat composé des plus
gens de bien & d'apparence, ou comme celuy
qui se gouverne soy mesme. Mais on ne
scauroit trouver, non pas mesme imaginer
un Roy, qui puisse subsister sans peuple.
Voila desia une difference, qui est entre le
Roy & le Royaume : venons maintenant aux
autres. Le Roy est mortel, aussi bien que le
moindre de ses sujets. Mais la Royauté est
perpetuelle, & mesmes immortelle, s'il faut
dite ainsi, comme les Jurisconsultes, quand
ils parlent des colleges & des universitez.
Le Roy peut estre fortrait de son sens, &
perdre l'entendement, ainsi comme il advint
à nostre Roy Charles VI, qui donna son
Royaume aux Anglois : comme de fait, il
n'y a gens plus aisez à estre transportez d'entendement,
ne qui laissent plustost abbatre
158
DE LA GAULE
& supplanter leur raison & jugement aux
attraits des voluptez que ceux-là. Mais le
Roy aume à sa sagesse propre & particuliere
certaine & bien asseuree, residente au conseil
de ses anciens, & personnages d'honneur,
qui ont la dexterité de gouverner jointe avec
la maturité de l'entendement, & le scavoir
meslé avec l'experience & sagesse, com
me en ceux qui representent le chef & la teste
de toute la chose publique. Le Roy peut
estre vaincu en une bataille, & en moins d'une
journee estre pris & emmené prisonnier
par l'ennemy victorieux, hors des limites
de son Royaume : ainsi comme il advint aux
Roys Sainct Loys, Jan & François premier.
Le Royaume destitué de son Roy, demeure
neantmoins en son entier: mais aussi tost que
la nouvelle est venue d'une si grande perte
& calamité, on fait signifier l'assemblee des
Estats: les principaux personnages du Royaume
s'assemblent en conseil, pour cercher
quelque remede aux presentes calamitez:
ainsi qu'il fut pratiqué formellement en ces
cas-là. Il peut avenir, qu'un jeune Roy mal
nourry, ne se lairra pas seulement corrompre
& gaster, soit par faute d'experience, soit
par legereté volage de son naturel, par deux
ou trois de son conseil, qui se seront insinuez
en sa grace, & qui au demeurant, seront gens
vicieux,
159
FRANCOISE.
vicieux, avaricieux, & prenas à toutes mains
sous son autorité, ou par quelques jeunes mi
gnons de Cour, qui ne cerchent autre chose,
qu'à l'entretenir en amour, voluptez, &
autres vicieux passe-temps: mais mesmes il
se peut faire, qu'une femme le tiendra si bien
sous sa main, qu'il ne sera pas maistre de soy
mesme, mais qu'il en sera si fol & si abesty,
qu'il luy lairra entre ses mains l'administration
des principaux affaires du Royaume :
de quoy les exemples sont si frequens aux histoires,
que nul ne peut douter, qu'il ne puis
se bien encore advenir. Mais le Royaume
est appuyé sur la sagesse & sur le conseil de
ses anciens & sages Gouverneurs. Salomon,
quoy qu'il fust un vray patrons de sagesse, fut
toutefois gasté par des femmes en son extreme
vieillesse : Roboam par des jeunes gens :
Ninus par sa mere Semiramis : Ptolemee,
surnommé Auletes, c'est à dire, le flusteur,
par des farceurs, & joueurs de flustes & de
cithres. Nos ancestres n'ont point empesché
nos Roys d'avoir leur conseil privé : mais ils
n'ont point voulu aussi que ceux, qui seroyent
du corps d'iceluy, s'empeschassent d'autre
chose que de manier & gouverner les particuliers
affaires du Roy. Mais quant à l'administration
de l'Estat universel du Royaume,
ils avoyent leur Senat, c'est à dire, un
160
DE LA GAULE
conseil general, composé de Seigneurs &
autres personnes notables de toute sorte &
qualité, qui deliberoyent des affaires par
commun advis, & mesmes remonstroyent
librement au Roy quand il en estoit besoin
ce qui estoit le meilleur pour la police de
son Royaume. L'an 1356. Lors que le Roy
Jan fut pris par les Anglois, & emmené en
Angleterre, il se tint un tel Consistoire &
Parlement general du Royaume, auquel se
trouverent aussi quelques Conseillers du
Conseil privé du Roy : mais il leur fut enjoint
de sortir de la chambre des Estats, &
denoncé que s'ils poursuyvoyent à y venir,
que les deputez des estats, ne s'assembleroyent
plus : & de cecy le tesmoignage s'en
trouve en la grande Chronique escrite en
François au volu. 2. où il est parlé du Roy
Jan. fueil. 169. Mais il n'y a jamais presque
eu nation, n'y n'a jamais esté temps, où l'on
ne remarquast ceste difference, qui est entre
le Roy & le Royaume : Les Roys des Lacedæmoniẽs
(ainsi que tesmoigne Xenophon)
& les Ephores juroyent reciproquement
les uns aux autres tous les moys : Les Roys,
de regner selon le contenu & l'ordonna nce
des loix. Les Ephores, qu'ils maintiendroyent
l'autorité Royale, si les Roys gardoyent
leur serment. Ciceron escrivant à
Brutus
161
FRANCOISE.
Brutus en parle distinctement comme de
choses diverses, Tu scais bien, dit-il, que j'ay
tousjours esté d'advis, qu'il falloit delivrer
la Repub. non seulement de Roy, mais aussi
de la Royauté. Et le mesme auteur au 3. liv.
de leg. Mais pour autant que l'estat Royal &
L'espece de gouvernement politic, où la puissance
souveraine est à un seul, a autrefois esté
receue icy, & depuis abolie, non tant pour
la faute de la Royauté, qu'à cause des vices
du Roy, il semble bien, qu'il n'y a eu autre
chose rejettee, que le nom de Roy seulement.
¶ De la maison des descendans de Hugues
Capet, & comment le Royaume
de France fut transporté en icelle.
CHAP. XVI.I
I
L a esté monstré cy dessus, que
le Royaume de France n'a esté
encore gouverné, que par trois
diverses races, l'espace de mille
deux cens ans qu'il a desia duré : dont la premiere
fut celle des Merovingiens, l'autre
celle des Carolovingiens, qui ont esté ainsi
nommees du nom des chefs & premiers auteurs
l
162
DE LA GAULE
d'où elles, ont pris leur origine. Car comme
bien que la succession du Royaume ne se transferast
point par droit de heritaige des peres
aux enfans (ainsi comme nous l'avons monstré)
mais par l'election & approbation des estats :
toutefois les François retenoyent volontiers
en cela, l'anciene police d'Alemaigne, d'où
ils estoyent partis, qui estoit (ainsi comme
parle Tacitus) de choisir les Roys, pour
leur noblesse, & les Capitaines pour leur
vertu & vaillance : & elisoyent Roys pour la
plus part, ceux qui estoyent issus du sang
Royal, & qui avoyent esté royalement
nourris & instituez, soit qu'ils fussent enfans
legitimes des Roys decedez, ou bien
qu'ils leur tinssent seulement de parentage.
Mais l'an 987. apres le deces de Loys V.
31. Roy de France, & le douzieme de la posterité
de Charlemaigne, survint changement
de regne, & tomba la Couronne en une autre
maison. Car combien qu'il y eust encore
lors un Charles Duc de Lorraine, qui
estoit oncle du feu Roy, auquel suyvant la
police de France, la succession de la Couronne
devoit appartenir, comme à l'hoir
legitime & le plus prochain, descendant de
Charlemaigne: toutefois il s'eleva un Hugues
Capet, fils de Hugues le Grand Comte
de Paris, petit fils de l'Empereur Otton
ton
163
FRANCOISE.
premier par sa sœur Hauvide, homme
de grande reputation au fait des armes,
lequel remonstra, qu'on devoit preferer
en toutes sortes, celuy qui estoit present
à un absent: & celuy qui avoit fait
plusieurs bons services pour le bien &
conservation du Royaume à un estranger,
comme il appelloit Charles. Car de fait
en quelques differens qu'il y avoit eu à demesler
entre l'Empire d'Alemaigne, & le
Royaume de France, ce Charles s'estoit
monstré plus enclin & plus affectionné au
party de l'Empire, que vers celuy de France :
à raison de quoy, il en avoit acquis la haine
& la mal vueillance de la plus part de
la Noblesse de France. Mais cela estoit advenu
au paravant. Par quoy Charles ayant
mis ses forces ensemble, se jetta dedans
la France, & prit quelques villes par composition.
De l'autre costé, Capet qui s'appuyoit
sur la faveur & le port, que luy faisoyent
les Princes & les Nobles de France,
luy alla au deuant, jusques vers la ville de
Laon, qui est sur les limites de Champaigne,
en intention de le combatre. Si y eut une
aspre & sanglante bataille donnee, laquelle
Capet perdit, & s'estant retiré avec le reste
de ses gens, au dedans de la France, commença
à rassembler & ramasser nouvelle armee.
l 2
64
DE LA GAULE
Charles cependant, pensant avoir du tout
rompu son ennemy, avoit cassé son armee,
& sejournoit en la ville de Laon avec sa fem
me. Mais l'annee ensuyvante Capet ayant
avec luy presque toutes les forces du Royaume
alla mettre le siege devant la ville : & la
prit par trahison. Car ayant trouvé moyen
de parlementer avec l'Evesque de Laon
nommé Anselme, qu'on nomme communement
Anselin, fit si bien qu'il le gaigna,
& fit tourner la volonté de cest homme mercenaire
sous esperance des presens, qu'il luy pro
mettoit, moyenant qu'il luy delivrast entre
ses mains la ville & le Roy Charles. La ville
ayant esté ainsi surprise, & le Roy trahy par
les menees de l'Evesque, Capet envoya
Charles avec sa femme à Orleans, ordonant
une bonne compagnie de soldats pour les
garder. Charles ayant esté là deux ans en prison,
eut deux fils de sa femme, Loys & Charles :
mais il ne se passa gueres de temps, que
le pere & les enfans ne mourussent. Au
moyen de quoy Hugues Capet, n'y ayant
plus personne qui contestast à l'encontre
de luy, se saisit sans contredit de tout le Royaume
de France : & fit couronner quand &
luy son fils Robert, & le declarer son heritier
& successeur au Royaume. Ainsi lors prit
fin la dignité & la memoire des descendans
de
165
FRANCOISE.
de Charlemaigne, environ deux cens trente
sept ans, apres que le Royaume fut estably
en ceste maison là. L'histoire de ceste
tragedie se trouve dedans Sigebert en la
Chron. de l'an 987. Et en la suyte de l'histoire
d'Aimoin au 5. livre chap. 45. Mais il
ne faut point oublier sur ce propos la ruse
& subtile invention de Capet, qu'il dressa
pour asseurer & donner pied ferme au Royaume,
qu'il avoit nouvellement occupé. Car
au lieu que les Seigneuries & Principautez
du Royaume, qu'on appelle Duchez & Comtez,
estoyent deferees à certains personnages
bien cognus & approuvez, pour les tenir en
titre de fiefs & benefices temporels seulement
(ainsi qu'il a esté declaré au lieu où nous avons
parlé de l'autorité du Concile general
des Estats) Hugues Capet, pour gaigner &
retenir les cœurs des Princes & Seigneurs
de son Royaume en son obeissance, changea
ces gouvernemens, qui n'estoyent que temporels,
en Principautez & Seigneuries perpetuelles :
& ordonna, que ceux qui les tenoyent,
les possedassent desormais en titre de patrimoine,
& les peussent transporter par leurs
deces à leurs enfans & à leur posterité par
droit successif aussi bien comme le reste de
leurs biens & possessions : ainsi que le tesmoigne
François Connan Juriscon. au cha.
l 3
166
DE LA GAULE
9. 2. de ses Commen. En quoy faisant Capet
rongna beaucoup de la puissance & autorité
du Concile general des Estats : combien
qu'au demeurant, il n'est pas raisonnable
de croire, qu'il en ait rien peu diminuer
de sa propre autorité, & sans le consentement
d'iceux estats : ainsi qu'il est aisé de cognoistre,
à qui considerera de pres l'estat &
L'usance de ces temps-là.
¶ Comment l'autorité du Concile general
des Estats fut continuee sous le
regne des descendans de Hugues
Capet.
XVII.
C
AR l'honneur & l'autorité du
Concile general des Estats,
ne fut de rien moindre sous le
regne de la posterité de Capet,
qu'elle avoit esté sous les
autres deux raçes, qui avoyent regné auparavant :
ainsi comme nous en pouvons retirer
certain tesmoignage de Fross. Monstrellet,
Gaguin, Comines, Gilles & autres historiens
François. Mais pour autant que ce seroit chose
trop penible & presque infinie, que d'assembler
toutes les autoritez qui s'en treuvent :
nous choisirons seulement les passages les
plus
167
FRANCOISE.
plus formels & qui font les mieux à propos,
& les mettrons icy comme par forme d'exemple.
Le premier exemple se peut prendre de
l'an 1328. auquel temps, apres le deces du
Roy Charles le Bel, qui mourut sans laisser
aucuns enfans, mais seulement sa femme
enceinte, Edouard Roy d'Angleterre, qui
estoit fils d'Isabel seur du feu Roy, pretendoit
la Couronne de France luy appartenir
par droit de succession : ayant pour partie
Philippes de Valois cousin germain du feu
Roy. Et commença le debat entre ces deux
Princes sur le gouvernement du ventre, qui
appartient au plus prochain. Pendant le debat,
la Royne accoucha d'une fille, ce qui
fut cause, que leur different s'eschauffa encore
d'avantage, à raison qu'au lieu qu'il
n'y avoit que le gouvernement qui fust contentieux,
le sujet de leur different vint à estre
le Royaume, pretendu par chacun d'eux. Finallement
pour mettre fin à ce different,
toutes les deux parties se soumirent à l'arbitrage
des Estats. Qui est va argument suffisant,
pour conclurre, que l'autorité du Concile
des Estats, est plus grande que celle du
Roy, puis que ces deux Roys s'assujettirent
au jugement d'iceluy : ce qui est asseuré, non
seulement par nos histori. mais aussi par Po.
Vergil. historien Ang. au 9. li. de son Hist. Qui
l 4
168
DE LA GAULE
plus est Papon mesme au 1. cha. du 4.liv. des
Arests a escrit, se tenant asseuré (comme je
croy) de bons auteurs, que tous les deux
Roys se presenterent es dits Estats, & propose
rent chacun son fait. Ayans donques esté assemblez
les estats generaux du Royaume, &
parties ouyes, fut par lesdits estats prononcé
Arest selon l'avis recueilly de la pluralité des
voix, par lequel fut adjugé le Royaume de
France à Philip. de Valois comme au plus proche
hoir masse du feu Roy. Ceste histoire
est deduite au long dans Froissard vol. 1. ch.
22. Papon au 1.ch. du 4. liv. des Arests art. 2.
Gaguin en la vie de Phil. de Valois. Le second
exemple se trouve advenu l'an 1356 lors
que le Roy Jan fut pris aupres de Poictiers
par les Anglois, & emmené en Angleterre.
Il n'y avoit lors, apres avoir receu une si no
table perte, autre esperance de ressource,
qu'en l'autorité & concorde des Estats. Au
moyen de quoy ils furent incontinent signifiez
& convoquez à Paris : & combien que le Roy
eust trois fils, Charles, Loys & Jan, dont l'aisné
estoit desia en aage suffisant & capable
d'administration, toutefois il en fut eleu d'au
tres, & furent deputez douze de chasque
Estat, personnages de bon entendement & ver
tueux, ausquels fut commise l'administration
des affaires du Royaume, & ambassadeurs
depeschez
169
FRANCOISE.
depeschez en Angleterre avec commission
de traiter paix avec l'Anglois par l'autorité
des Estats, tesmoins Froissard vol. 1. chapi.
170. Jean Buchet au 4. liv. fueil.118. N. Gilles
en la chron. du Roy Jean. Nous prendrons
le tiers exemple de l'an 1375. Lors que le testament
du Roy Charles quint, surnommé
le Sage, fut ouvert & leu publiquement: par
lequel il avoit institué Philippes Duc de
Bourbon frere de sa femme, tuteur de ses
enfans : & au regard du gouvernement du
Royaume, il ordonnoit que son frere Loys
Duc d'Anjou en eust la conduite jusques à
ce que son fils Charles fust majeur d'ans, &
qu'il le peust gouverner luy-mesme. Car
nonobstant cela les Estats furent assemblez
à Paris, & le testament estant declaré nul, fut
ordonné que l'administration du Royaume
seroit mise entre les mains de Loys oncle
du jeune Roy : mais à telle charge, qu'il
manieroit celle administration par l'advis
& conseil de certains personnages deputez
par les Estats : & que le Duc de Bourbon
prendroit la charge de la tutelle & de l'institution
de l'enfant. Et là mesme fut faite
une loy &ordonnance Royale : a scavoir, que
tout legitime heritier de la Couronne aussi
tost qu'il auroit attaint le 14. an de son aage
fust sacré & couronné Roy, & que les Seigneurs
l 5
170
DE LA GAULE
& sujets luy fissent foy & hommage,
avec serment de fidelité. Ainsi le recitent
Froiss. vol. 2. chap. 60. Buchet au 4. liv. fueil.
124. La chronique de Bretaigne ch. Le quatrieme
cas escheut l'an 1392. Car le mesme
Roy Charles sixieme, ayant soudainement
perdu l'entendement, fut mené premierement
à Sens & de la à Paris : où fut tenu le
Colloque des Estats : & ordonné que le gouvernement
du Roy seroit entre les mains des
Ducs de Berry, & de Bourgongne : tesmoin
Froissard au 4. vol. cha. 44. Et sur ce ne faut
oublier ce que Papon au 5. livre des Arests.
tit. 10. art. 4. dit avoir esté allegué en la Cour
de Parlement, lors que le Roy François
premier de nom, voulut aliener une partie
de son domaine : a scavoir que pareilles alienations
faites par les Roys precedens, avoyent
esté annullees, à raison de ce que les
Estats n'y avoyent point consenty. Le sixieme
exemple advint l'an 1426. à l'occasion de
Philippes Duc de Bourgongne, & Hanfroy
Duc de Clocestre, qui avoyent long temps
hourry inimitié mortelle l'un contre l'autre
au grand dommage de la Republique, mais
à la fin ils s'accorderent entre eux de demesler
leur querele par un combat d'homme à
homme en champ clos. Mais le Colloque
dés Estats se mit entre deux : & ordonna que
l'un
171
FRANCOISE.
l'un & l'autre poseroit les armes, & feroyent
arbitrer & decider leur different par l'autorité
des Estats, plustost que le vuider par
voye de faict. Ceste histoire est amplement
exposee par Paradin en la Chron. de Bourgongne,
au 3.livre sous l'an 1426. Le septieme
exemple fut pratiqué l'an 1484. lors que
Loys onzieme venant à deceder, laissa son
fils Charles aagé de 13. ans. Car les Estats
surent assemblez à Tours, & ordonné que
la charge de la nourriture du jeune Roy seroit
donnee a sa sœur Anne: & l'administration
du Royaume commise à certains personnages
eleus & deputez par le conseil :
combien que Loys Duc d'Orleans proche
parent du Roy la demandast. Et de cecy fout
foy les actes de ce Colloque des Estats, qui
sont imprimez à Paris, & Jean Buchet au 4.
livre, fueillet 167.
¶ De l'autorité memorable de l'assemblee
des Estats pratiquee contre le Roy
Loys onzieme.
CHAP. XVIII.
T
Ous ces tesmoignages que nous
avons alleguez, nous peuvent
suffisamment instruire, non seulement
que l'usage des Estats
172
DE LA GAULE
s'est aussi souvent pratiquè par nos ancestres,
comme la necessité la requis, mais aus
si que ceste congregation la à tousjours esté
si venerable & a eu telle puissance & autorité,
qu'il a fallu que les Roys mesmes, qui donnent
loy aux autres, se laissassent gouverner
par son advis. Et puis que nous sommes sur
ceste matiere, il est raisonnable de ne point
passer icy sous silence un exemple de ceste
autorité la, qui fut pratiqué de la memoire
de nos Peres à l'endroit du Roy Loys onzieme,
lequel on tient communément avoir esté
plus sin & plus rusé que tous ses predecesseurs.
Car le Roy Loys gouverna tellement
le Royaume, qu'en plusieurs choses il se devoya
hors des termes de bon Prince, & aimant
ses sujets, reculant & mesprisant les Princes
du sang & Seigneurs du Royaume, & elevant
des personnes de basse & vile qualité à grans
Estats, sans en prendre ailleurs conseil qu'en
sa fantasie. Cela enseigna à la noblesse de
France & au peuple, de cercher & desirer l'autorité
des Estats, afin de pourvoir au bien
public. Et pour autant qu'il estoit aisé à voir
qu'il ne s'y voudroit point soumettre, les
Princes esmeus par les continuelles plaintes
& sollicitations du peuple, deliberesrent
de se mettre aux champs : afin de procurer
le bien public, & remonstrer au Roy,
com
173
FRANCOISE.
comme l'administration de la chose publique
estoit corrompue & gastee (ainsi comme
recite Philippe de Comines au liv. 1.
chap. 2) Car ils y vouloyent aller armez &
en equippage de guerre, afin que si le Roy
refusoit de pourvoir au bien public, & de
prester l'oreille à bons & sages conseils, ils
le peussent mener par force à la raison : Ce
qui fut cause que ceste guerre qui avoit esté
entreprise pour le bien public du Royaume
en fut communement nommee la guerre du
Bien public. Les noms des Princes qui se declarerent,
& qui en prindrent la conduite,
ainsi comme de Comines, Gilles & La marche
l'ont laissé par escrit, estoyent : le Duc
de Bourbon, le Duc de Berry frere du Roy,
les Comtes de Dunois, de Nevers, d'Armignac,
& d'Albret, & le Duc de Charrolois
qui en estoit le Chef, & qui commandoit
souverainement à toute l'armee. Si faisoyent
publier & signifier hautement par
tout où ils passoyent, qu'ils entreprenoyent
celle guerre pour le bien public, promettans
au peuple affranchissement & immunité de
tailles & imposts (ce sont les propres mots
de Gilles au 4. liv. fueil. 152) & envoyerent
Ambassadeurs & lettres à Paris, à la Cour
de Parlement, aux Ecclesiastiques, & au Recteur
de l'université, les priant de ne penser
174
DE LA GAULE
point que ceste armee se fust assemblee pour
faire tort où violence à la personne du Roy :
mais afin de le ramener à la raison & à exercer
l'office de bon Roy, ainsi comme la con
sideration du bien public le demandoit. Voicy
aussi presque les propres mots qui font
mention de cecy aux annales, qui sont intitulez
les Chroniques de Loys XI. & sont
imprimez à Paris par Galliot, au fueil. 27. Le
premier & le principal article de leurs demandes
estoit, Qu'on tinst l'assemblee des
trois Estats : pour ce que de tout temps ç'auoit
esté le seul & propre expedient pour obvier
à tous maux, & qui avoit eu tousjours
vertu & efficace de remedier à semblables
confusions & troubles. Et derechef au 28.
fueil. il est recité, que audience publique fut
donnee aux Ambassadeurs des Princes à Paris,
en la maison de ville : là où se trouverent
les deputez de l'université, de la Cour de
Parlement, & des Magistrats & renvoya-on
les Ambassadeurs avec ceste response, Que
leur requeste sembloit estre raisonnable : &
sur ce fut signifié le Colloque des Estats.
Voila ce qu'en dit en substance cest Historien
au 28. fueil. Par où il appert bien que
ceste anciene sentence prononcee par M. Antoine
est bien veritable, A scavoir, que combien
que toutes seditions soyent tousjours
dange
175
FRANCOISE.
dangereuses, que neantmoins il y en a quelquefois
qui sont justes & presque necessaires :
mais qu'il n'y en a point de si justes, n'y
de si necessaires, que quand le peuple foulé
& opprimé par la cruauté d'un tyran, va demander
secours à toute la congregation des
Citoyens legitimement assemblee. Par quoy
fait bien à noter ce que dit Gaguin en la vie
du Roy Loys, où il recite la response que fit
Charles frere de Loys aux Ambassadeurs
qu'il avoit envoyez vers luy : Charles, dit-il,
escouta les Ambassadeurs : mais il respondit
qu'il n'y avoit moyen plus propre pour faire
la paix, que de convoquer l'assemblee generale
des Estats, qui estoit la droite voye qu'il
falloit tenir pour pacifier les troubles & reunir
les esprits divisez les uns contre les autres.
De quoy les Ambassadeurs ayans adverty
Loys par messagers expres, luy estimant
que c'estoit le meilleur pour luy, d'user de
delais & de remises, signifia le Concile general
à Tours au premier jour d'Avril, l'an
1467. Et quand le temps de l'assignation fut
venu, les Princes de tout le Royaume s'y
trouverent en personne, &c. Tout le mesme
est recité ainsi en propres termes és Annales
que nous avons alleguees au fueil. 64. & en
la grande Chronique vol. 4. fueil. 242. où il
est mesmes adjousté une chose qui est bien
176
DE LA GAULE
digne de memoire, ascavoir ; qu'il fut ordonné
en ce Concile des Estats, qu'on choisiroit
certains personnages de chacun estat, vertueux,
graves, & de bon entendement, ausquels
on donneroit la charge d'establir le
gouvernement de la chose publique qui s'en
alloit perdue, & qui prouveussent au fait du
droict & de la justice. N. Gilles en dit encore
davantage en ce passage que nous avons
cotté. Apres la bataille de Montlhery, dit il,
furent choisis & deputez plusieurs personnages
de bonne reputation, à raison de leur
vertu & prudence, pour avoir la charge &
procuration du bien public, ainsi comme il
avoit esté accordé entre le Roy & les Princes :
& le premier de ce nombre la fut le
Comte de Dunois, qui avoit esté le principal
auteur de ceste ligue. Or estoit-ce une
anciene coustume, depuis que l'autorité &
puissance des Ecclesiastiques fut accreuë en
telle grandeur que l'on la voit aujourd'huy,
que tout le peuple estoit departy en trois Estats,
dont les Ecclesiastiques en faisoyent
l'un : & quand on establissoit des Procureurs
gadministrateurs extraordinaires de la chose
publique, d'en elire douze de chacun estat.
Partant en ce Concile-la, il fut conclu qu'on
eliroit 36. Procureurs de la chose publique,
lesquels par un commun conseil donneroyent
ordre
177
FRANCOISE.
ordre & remede aux calamitez publiques.
De quoy Monstrellet au vol. 4. fueil. 150. escrit
aussi en ceste sorte : Premierement, dit-il,
il fut ordonné que pour raccoustrer & regler
l'estat de la chose publ. & soulager le peuple
de tributs & de dommages seroyent choisis
36 hommes par l'autorité du Roy, douze du
clergé, douze de la noblesse & autant de la justice:
& que commission & puissance leur seroit
donnee de regarder de quelles maladies
& quels vices le Royaume estoit assiegé &
gasté, & d'y appliquer le remede : & le Roy
promit en parole de Roy qu'il tiendroit pour
bon & feroit observer, tout ce que ces 38. hommes
auroyent arresté entre eux. Voila ce qu'en
recite Monstrellet, auquel Oliuier de la Marche
au 35. ch. de son histoire s'accorde & raconte
les mesmes choses de poinct en poinct,
specifiant le mesme nombre des 36 deputez :
& fi adjouste encore davantage, que le Roy
ne tint pas sa promesse, ains rompit & viola
la foy qu'il avoit solennellement juree, dont
il sourdit & s'alluma une grosse & calamiteuse
guerre en France, laquelle dura pres de 13.
ans. Par ainsi toute l'infamie de ce perjure retourna
sur le Roy, & le dommage sur le povre
peuple qui n'en pouvoit mais. Mais comment
que ce soit, il est bien tout evident, qu'il
n'y a pas encore cent ans accomplis, que la liberté
m
178
DE LA GAULE
de France & l'autorité des Estats estoit
encore en sa vigueur : & se pratiquoit à l'encontre
d'un Roy qui n'avoit faute n'y d'aage
n'y d'esprit pour se gouverner : ains qui estoit
desia plus aagé de quarante ans, & si avoit l'esprit
plus grand & plus vif que Roy qui ait
jamais regné en France. Pour conclusion, nous
voyons que l'Estat de nostre chose publique
s'est maintenu en sa liberté, sur laquelle il estoit
fondé, l'espace de plus d'onze cens ans,
& mesmes la quelquefois defendue par armes
à l'encontre de la puissance des tyrans. Par
tant icy veux-je un peu arrester le sil de mon
propos, pour considerer ce que dit Philippe
de Comines historien singulier, sur cecy au 18.
cha du 5. liv, de son histoire: Par quoy, dit-il,
pour suyvre au propos que nous avions commencé,
qui est le Roy ou le Prince en ce monde,
qui ait droit d'imposer tribut d'une mail
le sur ses sujets sans leur consentement & volonté ?
sinon qu'il vueille user de violence & de
tyrannie. voire mais (ce dira quelcun) il peut
escheoir tel temps qu'il ne faut pas attendre le
Concile des Estats : & l'affaire ne permet pas
un si long delay. Mais quand on entreprend une
guerre, il n'est pas besoin de se haster tant:
il y a assez de temps pour vaquer à cela. Et si je
dy encore davantage que les Roys & Princes
qui entreprenent une guerre du consentement
de
179
FRANCOISE.
de leurs sujets & de leur peuple, en sont beau
coup plus puissans & plus redoutables à
leurs ennemis. Et un peu plus avant : Il n'y a
Prince qui doyve moins user de ces paroles.
J'ay puissance d'exiger de mes sujets, autant
comme il me plaist. Car n'y luy, n'y autre
qui qu'il soit n'a ceste puissance-la. Et mesme
ceux qui tiennent ces propos-la ne luy font
point d'honneur : & si n'accroissent point son
autorité & sa reputation vers les nations estrangeres.
Mais au contraire, ils la rendent
plustost espouvantable aux voisins, qui ne voudroyent
pour chose du monde estre en sa sujetion.
Mais si nostre Roy, & ceux qui exaltent
& louent hautement sa puissance, parloyent
ainsi : J'ay des sujets si humbles & si obeissans,
que je ne leur commande rien qu'ils ne le facent,
& n'y a Prince qui ait des sujets si aisez à
gouverner que les miens, ne qui oublient plustost
leurs incommoditez : a donc ce propos-la
luy tourneroit à grand honneur & à grande
louange, Mais cestuy-cy ne sied point à un
Roy : je leue tant de tailles comme je veux
& j'ay la puissance de ce faire, laquelle je veux
maintenir. Le Roy Charles quint ne parloit
pas ainsi. Aussi n'ay je, à dire la verité, ouy tenir
ce langage à pas un de nos Roys : mais à
quelques uns de leurs serviteurs & ministres
qui veulent faire des bons valets, & pensent
m 2
180
DE LA GAULE
bien gratifier à leurs maistres. Mais à mon
jugement ils leur faisoyent tort : & ne parloyent
ainsi pour autre chose, que pour les flater &
pour s'insinuer en leur grace : sans bien considerer
ce qu'ils disoyent. Et pour parler de
l'experience de la bonté des François, ne faut
alleguer de nostre temps, que les trois Estats
tenus à Tours, apres le deces de nostre bon
maistre le Roy Loys onziesme, qui fut l'an
1483. L'on pouvoit estimer lors que ceste
bonne assemblee estoit dangereuse : & disoyent
aucuns de petite condition & de petite vertu,
& ont dit par plusieurs fois depuis, que c'est
crime de Lese-Majesté, que de parler d'assembler
les Estats, & que c'est pour diminuer
l'autorité du Roy. Mais ceux qui debatent
cèla, sont eux-mesmes qui commettent
crime envers Dieu & le Roy & la chose publique.
Car telles paroles ne servent qu'à
ceux qui sont en autorité & credit, sans en
rien l'avoir merité, & qui ne sont propres
d'y estre, & n'ont accoustumé que de flageoller
en l'oreille, & parler des choses de peu
de valeur : & craignent les grandes
assemblees, de peur qu'ils ne
soyent cognus, ou que leurs
oeuvres ne soyent
blasmees.
A scavoir
181
FRANCOISE.
¶ A scavoir si les femmes sont forcloses
par les status & coustumes de France, de
l'administration du Royaume, comme
elles le sont de la succession.
CHAP. XIX.
P
Vis qu'ainsi est que je suis entré
si avant en ceste dispute, qui est
touchant l'administration du
Royaume, & l'estat politique
d'iceluy, je ne laisseray point icy passer une
belle question qui s'offre sans en dire quelque
chose, qui est telle : A scavoir si les femmes
sont forcloses du gouvernement du Royaume,
aussi bien comme il ne leur est point permis de
venir à la couronne. Mais avant que d'y entrer,
je veux bien que chacun sache que je n'ay
point entrepris icy de traiter du droict n'y
des Romains, n'y d'autre nation quelconque,
mais seulement des coustumes de France.
Car, comme chacun scait, par les loix Romaines,
les femmes sont en perpetuelle puissance
de curateurs, à raison de l'imbecillité de jugement
& de conseil qui est en ce sexe-la, &
forcloses non seulement de l'entremise des
affaires publiques, mais aussi de tous negoces
civils : mais à l'opposite il y a des nations
où les femmes sont admises au gouvernement
du Royaume par leurs ancienes coustumes :
ainsi comme Tacitus dit en la vie de Agric.
m 3
182
DE LA GAULE
que les anciens habitans de Angleterre n'avoyent
point d'esgard au sexe en fait de gouvernement.
Ce fondement estant mis, je vien
à la discussion de la question presente. La raison
de douter & de mouvoir ceste difficulté
est toute evidente : attendu qu'il appert par les
exemples qui ont autrefois esté pratiquez en
France, que le Royaume a esté quelquefois
administré par les Roynes, & principalement
par celles qui estoyent vefues & meres de jeu
nes Roys : Toutefois il semble que la raison
combate à l'encontre, & que celle la qui n'est
point receue à estre Royne & heritiere legitime
de la couronne, né doyve non plus estre
admise à la regence & au gouvernement du
Royaume. Or qu'il soit vray qu'une femme ne
puisse estre Royne à raison d'elle mesmes,
n'y que la succession du Royaume ne se puisse
transporter à elle ou à ses enfans : mais que si
les femmes sont Roynes, ce n'est pas propre
ment, ains par accident, comme on dit, & à cause
de leurs maris qui sont Roys, je l'ay desia
suffisamment monstrè cy dessus, & prouvé par
exemples pratiquez l'espace de mille & deux
cens ans. Et faut se reduire en memoire ce
qui fait bien à ce propos, & qui a aussi esté deduit,
que tout ainsi comme le Concile des
Estats avoit toute puissance d'elire & demettre
les Roys, aussi avoit-il plein pouvoir
de defe
183
FRANCOISE.
de deserer l'admnistration du Royaume à qui
bon luy sembloit, pendant la minorite des
Roys, ou pour autres occasions. Qui plus est,
que mesme apres l'election des Roys, le Concile
se reservoit encore & retenoit par devers
soy la souveraine autorité du gouvernement
des affaires du Royaume : & si n'y a pas encore
cent ans passez, que du regne de Loys XI.
quoy que ce fust un Prince cauteleux, l'assemblee
des Estats establit 36. Procureurs & administrateurs
de la chose publique, comme Ephores
& Contrerolleurs, pour garder que le
Royaume ne tombast en une domination
tyrannique. Mais si nous voulons entendre plus
avant comment se sont gouvernez nos majeurs
en ces occurrences, lisons ce qu'en dit
Aimoi. au li. 4. cha. 1. où il parle de la Royne
Brunechilde. Parce, dit-il, qu'il sembloit que
Brunechilde vouloit retenir entre ses mains
tout le gouvernement du Royaume, & d'autre
costé les Seigneurs de France se faschoyent
d'estre si long temps sujets à la domination
d'une femme, &c. Et pour certain cela est advenu
bien souvent que quand les femmes ont
eu d'adventure le maniement en main, elles
ont esté cause d'emouvoir de merveilleuses
tragedies & confusions au Royaume. De quoy
il ne sera point impertinent si j'en mets
icy quelques exemples. La Royne Clotilde
m 4
184
DE LA GAULE
mere des Roys Childebert & Clothaire eut
jadis la Regence : & ayant pris à nourrir & elever
deux des enfans d'un sien autre fils qui estoit
mort nommé Clodomer, les aimoit si
extremement qu'elle fit tout son effort que
ses petits fils fussent elevez en degré de dignité
Royale, & ses autres enfans ostez. Au moyen
de quoy elle nourrissoit leurs cheveux avec
toute la solicitude qui luy estoit possible, suyvant
l'anciene coustume, dont nous avons
parlé. De quoy les deux freres Roys advertis
luy envoyerent sur le champ un Arcadius, avec
commission de luy presenter une espee toute
nue & des ciseaux de barbier, & luy donner le
choix lequel des deux elle aimoit mieux estre
mis sur la teste des enfans. Mais elle, dit
Gregoire de Tours, toute troublee de cholere,
mesmement lors qu'elle vit l'espee trai
te & les ciseaux de barbier, s'en aigrit & se
despita si amerement qu'elle luy respondit ainsi :
Il me vaut donc mieux, dit-elle, s'ils ne sont
point elevez au Royaume, les voir morts que
tondus. Par ainsi furent les deux enfans tous
deux tuez en sa presence: tesmoin le mesme
Greg. au 3. li. ch. 18.là où il adjouste que ceste
Royne acquit la bien-vueillance du peuple
par le moyen des fondations d'Abbayes, & par
les donations qu'elle fit aux moines & aux
prestres. Si semble bien à ce propos que Caton
fut
185
FRANCOISE.
fut un homme bien sage, quand il remonstra
aux Romains, qu'il falloit retenir les femmes
au mesnage, sans qu'elles eussent loy de
venir parler en public, n'y de commander aux
hommes. Laschez, disoit-il, la bride à ceste
nature qui ne se peut gouverner soy mesme,
& à cest animal rebours & farouche, &
puis attendez vous, qu'elles usent reglément
& moderément de la liberté que vous leur
donnez. Car ne fut-ce point un animal sauvage
& desnaturé, que ceste Italiene, fille du
Roy Theodoric ? Laquelle voyant, que sa
mere avoit fait mourir un sien serviteur,
qu'elle aimoit desesperément, en fut si aspre
ment irritee, qu'elle resolut, qu'il falloit necessairement,
que sa mere ou elle mourussent :
mais au demeurant elle fit semblant de
n'en avoir point de despit n'y de mal-talent
contre elle : & pour faire croire qu'elle estoit
du tout reconciliee, elle voulut bien communiquer
avec elle au Sacrement de la Cene :
mais elle versa du poison dedans le calice
où devoit boire sa mere, & la fit mourir.
Voicy comment le raconte Greg. de Tours
au 3. liv. chap. 33. en propres termes. Ils estoyent,
dit-il, de la secte d'Arius : & pour autant
que leur coustume porte, que les Roys,
venans à l'autel communiquent dedans un
calice à part, & le peuple dans un autre, elle
m 5
186
DE LA GAULE
versa le poison dedans le calice, auquel sa
mere devoit boire : laquelle aussi tost qu'elle
eut beu, tomba toute roide morte. (Sur
quoy il faut noter en passant, la coustume
de donner le calice au peuple.) Il y eut aussi
autrefois une Royne mere nommee Fredegonde
qui fut Regente, estant veuve du Roy
Chilperic premier. Ceste-cy, du vivant de
son mary, se faisoit secretement entretenir
par un Landry : & s'estant apperceue que son
mary en avoit senty le vent, le fit massacrer à
son adultere : & tost apres prit le gouvernement
du Royaume comme Royne mere, au
nom de son fils Clothaire : & le tint l'espace
de 13. ans, durant lesquels elle commit infinis
meurtres, & fut cause de grans troubles. Car
premierement, elle fit mourir par poison
Childebert, l'oncle de son fils, & sa femme:
elle suscita & fit soulever les Huns à l'encontre
de ses enfans : elle esmeut une grosse guerre
civile par tout le Royaume : brief ce fut
elle qui alluma les troubles, dont la France
fut travaillee par plusieurs annees : ainsi comme
on le peut voir dans Aimoin. au 3. livre
chap. 36. & au 8.liv. chap. 29. Environ ce mes
me temps, gouverna aussi la Royne Brunechilde,
mere de Childebert, veuve de Sigebert.
Ceste cy avoit pris en telle amour un
certain Italien nommé Protadius, qu'elle ne
faisoit
187
FRANCOISE.
faisoit conte que de luy, & le portoit, favorisoit
& avançoit par dessus tous les autres.
Elle mesmes nourrit si mal ses propres enfans
Theodebert & Theodoric, & les rendit
si vicieux & si mal conditionnez, qu'à
grand peine estoyent-ils entrez en leur adolescence,
qu'ils conceurent inimitié mortelle
l'un contre l'autre, laquelle proceda si avant
par effusion de sang, desolation de guer
res & batailles sanglantes, qu'elle se termina
sinablement par la ruine de tous deux. Elle
tua encore depuis Merovee fils de Theodebert
de sa propre main : & empoisonna Theodoric
seul demeuré de reste de ses enfans.
Que peut-on dire davantage ? Laissez aller
la bride (disoit Caton) à ceste meschante
nature qui ne peut estre maistresse de soy mesme,
& à ces mauvaises bestes indomtables,
& puis attendez vous qu'elles en usent
reglément & moderément. Brief elle fut cause
de la mort de dix Princes : & estant un jour
tansee par un Evesque, & admonestee de ve
nir à repentance, elle le fit jetter dans l'eau:
mais finablement elle fut mise en justice, &
accusee publiquement deuant l'assemblee
des Estats de France, où estant convaincue
d'une infinité de meurtres, elle fut condamnee
à mourir, & attachee à la queue d'un jeu
ne poulain rebours & farouche, qui la traina
188
DE LA GAULE
& la brisa toute en pieces. Les auteurs
qui font foy de cecy, sont Greg. de Tours,
au 5. liv. chap. 39. & au 8. liv. chap. 29. Adon
en l'aage 6. Otton Frising. Chron. 5. chap. 7.
Godef. de Viterb. en la 16. part. de sa Chro.
& Aimoin. au 4. livre chap. 1. & la suyte de
l'hist. de Greg de Tours, en l'onzieme livre
où l'auteur raconte, que le Roy Clothaire
estant bien informé, qu'elle avoit fait mourir
dix Roys c'est à scavoir, Sigebert, Merovee,
& son pere Chilperic, Theodebert &
son fils Clothaire, & encore Merovee fils
de Clothaire, Theodoric & ses trois enfans,
qui avoyent esté tuez en la derniere bataille,
la fit premierement fouetter & gehenner
l'espace de trois jours continuellement, &
puis la fit promener sur un chameau par
toute l'armee : & apres tout commanda, qu'elle
fust attachee par un pied & par un bras &
par les cheveux à la queue d'un puissant cheval.
Estant ainsi liee, le cheval picqué & effarouché
par l'executeur de justice, se mit à la
course, la brisa toute à coups de pied & n'en
laissa membre qui fust entier. Ainsi fut executee
Brunechilde : mais venons aussi main
tenant aux autres. Il y en eut encore une autre
nommee Plectrude, qui eut l'administration
du Royaume. Elle estoit veuve, non pas
d'un Roy, mais d'un Maire du Palais nommé
Pepin,
189
FRANCOISE.
Pepin, lequel avoit la super intendance de
tous les affaires, & autant d'autorité, que s'il
eust esté Roy luy-mesme, cependant que le
Roy Dagobert second de ce nom, portoit
le titre de Roy sans vertu ne puissance quelconque.
Ceste Plectrude icy estoit si deshontee
& si abandonnee à son plaisir, que son mary
Pepin la repudia pour son impudicité &
pour son mauvais gouvernement : mais apres
sa mort, elle fut cause de seditions & de grans
troubles en France. Car elle contraignit Charles
Martel qui estoit Maistre du Palais, &
en suffisance de gouvernement, & en vaillance
des armes, le premier homme de son temps,
de quitter son Estat, & substitua en sa place
un autre vicieux & meschant homme nommé
Thibaud ou Theudouaud comme d'autres le
nomment, & finablement suscita & alluma
une pestilente & mortelle guerre civile entre
les François, par laquelle peu s'en fallut qu'ils
ne se ruinassent de fond en comble les uns
les autres, ainsi comme Aimoin. recite au 4.
liv. chap. 50. & ensuyvants. Qui plus est, l'auteur
du livre, qui est intitulé, l'Estat du Royaume
de France, à l'endroit où il fait mention
de Dagobert 2. en parle ainsi. Les François,
dit il, ne pouvans plus supporter les façons
de faire furieuses & forcenees de ceste femme
Plectrude, & voyant que c'estoit folie à
190
DE LA GAULE
eux de s attendre au Roy Dagobert, eleurent
Roy un nommé Daniel, qui avoit esté moine,
& luy imposerent le nom de Chilperic,
laquelle histoire nous avons touché en passant
en quelque endroit cy dessus. Mais considerons
encore les autres qui gouvernerent
depuis. Comme la veuve du Roy Loys surnommé
le Debonnaire, ou plustost le devot,
nommee Judith. Laquelle estoit mere
de Charles le Chauve, qui ne fut pas Roy
de France seulement, mais aussi Empereur
d'Italie & d'Alemaigne. Ceste cy jetta son
mary le Roy Loys & ses enfans en une tres dangereuse
guerre : & de là proceda la malheureuse
conspiration qu'ils firent contre leur
pere, laquelle tira si avant, qu'ils le contraignirent
de se demettre de son Empire, & de
leur quitter & resigner sa dignité Royale au
grand dommage de tout l'Empire. Les historiens
mettent la coulpe de tous les maux
qui en advindrent sur ceste Royne mere Judith :
de quoy je puis alleguer pour tesmoins
l'Abbé d'Ursperg, Michel Rits, & Otton
Frising.au 34. chap. de sa 5. Chron. Loys, dit
il, fut dechassé de son Royaume par les malicieuses
menees & vicieux deportemens de
sa femme Judith. Et Rhegino en la Chron.
de l'an 838. en escrit tout autant : Loys, dit il,
fut demis de sa dignité Imperiale par les
siens,
191
FRANCOISE.
siens, & mis en estroite prison & son fils Lothaire
investy de son Royaume, par l'election
des François. C'est abaissement & deposition
luy advint pour la plus part, à raison
des actes impudiques & dissolutions de luxure,
esquelles se plongeoit ordinairement sa
femme Judith. Long temps apres eut la Regence,
la Royne Blanche, mere du Roy
Sainct Loys, Hespagnole de nation. Mais
aussi tost qu'elle eut pris le gouvernement
entre ses mains, les Princes de France prindrent
les armes, ayans pour Chef Philippe
Comte de Bolongne, oncle du Roy : & (ainsi
comme l'a laissé par escrit Jan de Jonville
auteur suffisant, & digne de croire) disoyent
hautement, que ce n'estoit point chose qu'il
fallust souffrir, que la grandeur du Royaume
de France fust gouvernee par une femme,
voire encore qui estoit estrangere. Au moyen
de quoy, les Princes ayans osté celle autorité
à la Royne Blanche, eleurent le Com
te Philippe, Regent & administrateur du
Royaume, pendant la minorité du Roy. Ce
neantmoins tant s'en fallut, que Blanche voulust
rien ceder de ceste autorité, que pour
s'y maintenir, elle entreprit de se munir &
fortifier de secours & d'alliances estrangeres,
& nommément pratiqua d'avoir celle
de Ferdinand Roy d'Hespagne. De l'autre
192
DE LA GAULE
costé aussi le Duc de Bretaigne, & le Comte
d'York, joignirent leurs forces avec celles
du Comte Philippe, & surprindrent quelques
villes au desprouveu, & y mirent garni
sons: ce que raconte Jonville, au 5. chap. de
l'hist. de S. Loys: Ainsi pour autant qu'une
Royne mere avoit lors usurpé, & vouloit en
core retenir par force la Regence du Royaume,
de là s'alluma une grande guerre civile
en France. Si advint lors, par cas d'adventure,
que le Roy vint jusques à Estampes,
où sa mere l'avoit envoyé pour voir son camp
& s'accoustumer à l'exercice des armes : de quoy
les Princes advertis, tirerent tous la
part où estoit le Roy : non pas pour l'offenser,
ou pour luy faire violence aucune (dit
Jonville) mais (comme il asseure luy-mesme)
pour le tirer de la puissance & sujection de
sa mere. Elle qui estoit demeuree à Paris,
en scent les nouvelles, & soudain fit armer
les Parisiens, & l'eut commanda d'aller vers
Estampes au secours du Roy. Mais à grand
peine estoyent ils encore à Mont-lhery,
que le Roy depestré de ceux qui le tenoyent
assiegé, s'en vint vers eux, & s'en retourna
quand & eux à Paris. Mais Philippe voyant
que les forces qu'il avoit, n'estoyent point
suffisantes pour maintenir son droit, attira
à son party la Royne de Cypre, qui avoit
quelques
193
FRANCOISE.
quelques affaires dans le Royaume : laquelle
se jettant dans la Champaigne, alla gastant &
destruisant tout le plat pays. Nonobstant
toutes ces calamitez, Blanche ne laissa pas
de persister tousjours en son opinion. Par quoy
les Princes à la fin firent venir un secours
d'Anglois dedans le Royaume, qui
firent de grans maux par toute la Guienne
& tout le long de celle coste marine :
mais qu'il soit vray, que tous ces maux &
desolations du Royaume, ne soyent advenues
par autre moyen, que par l'ambition
& fiere opiniastreté de ceste Royne mere là,
il appert par ce qu'en raconte bien au
long, le Sieur de Jonville, au chapitre sixieme,
septieme, huictieme, neufvieme, & dixieme.
Mais pour autant que nos François
ont toute autre opinion que celle cy du naturel
& des conditions de ceste Blanche, estans
desia preoccupez (comme il est bien
croyable) par les flateries & mensonges de
ceux qui ont enregistré les histoires de ce
temps là (car tous les historiens presque
ont accoustumé d'espargner les Roynes
meres & de n'en parler que bien sobrement
& au plus loin de la verité qu'ils peuvent,
soit qu'ils craignent d'encourir leur mauvaise
grace, & d'en estre punis à la fin, soit
qu'ils craignent de blesser la reputation des
n
194
DE LA GAULE
Roys leurs fils) tant y à qu'il ne faut point
icy oublier ce qu'en dit le mesme auteur de
Jonville au trente sixieme chapitre. Car il
recite, qu'elle maistrisoit si fort & tenoit en
si grande sujection son fils, que pour crainte
qu'il avoit d'elle, il se reserroit jusques
là, qu'il n'osoit se trouver que bien peu souvent
en la compagnie de sa femme pour deviser
& passer le temps avec elle, à raison
de ce que sa mere luy vouloit mal : Et quand
il advenoit, que le Roy alloit par les champs,
sa mere Blanche commandoit au Mareschal
des logis, de faire le logis de la Royne à
part, & separé de celuy du Roy : de sorte
que si le Roy vouloit aucune fois aller de
nuict voir sa femme à la desrobee, il faisoit
tenir les portiers au guet, & leur commandoit
de batre leurs chiens atout un baston,
s'ils appercevoyent venir sa mere : afin
qu'à leur cry il entendist qu'elle estoit là, &
qu'il se falloit cacher. Mais cela n'estoit encore
rien au pris de ce qu'elle luy fit un jour.
Car il avint (ainsi que dit I. de Jonville) que
la Royne Marguerite, estant de nagueres
accouchee, & n'estant encore relevee de
sa couche, le Roy pour l'amitié qu'il luy portoit,
la vint voir, mais il ne fut pas si tost
entré, que voicy sa mere apres luy. Le Roy
adverty par le cry des chiens qu'on battoit,
se reti¬
195
FRANCOISE.
se retira habilement, se cacha en la ruelle
du lict, & s'enveloppa dens courtines. Elle
sachant bien qu'il y estoit, le cercha partout,
& l'ayant à la fin trouvé à tastons le
prit, & en la presencé de tous ceux qui estoyent
là, le mit hors de la chambre par les
espaules, en luy disant vous n'avez que faire
icy, Devant. L'accouchee ayant veu deuant
ses yeux faire une telle indignité à son mary,
& ne pouvant supporter un si orgueilleux
mespris, s'esvanouit & tomba toute
pasmee entre les bras de ses damoiselles : de
sorte que les Dames de chambre & autres
qui luy assistoyent, coururent vistement
rappeller le Roy, lequel s'y en retourna: &
incontinent qu'il fut rentré, la Royne reprit
ses esprits & se revint de ceste pasmoison.
Voila proprement comme le raconte
le Sieur de Jonville au septante & sixieme
chapitre de l'histoire de la vie du Roy Loys
neufvieme, surnommé Sainct Loys. Quelque
temps apres, eut aussi la Regence Isabel
femme de Charles sixieme, lors qu'il
fut devoyé de son entendement. Car avant
que l'administration peust estre mise entre
les mains de quelques deputez par l'autorité
des Estats, il s'esmeut, par lès menees
& par l'ambition de quelques uns, de grans
debats & de piteux troubles par tout le
n 2
196
DE LA GAULE
Royaume, lesquels furent appaisez par six
fois, & par six fois recommencez. Finallement
Isabel estant chassee de Paris, se retira
à Chartres, où elle trouva tout à propos
un Philippe de Morvilliers, homme exercé
aux ruses & pratiques de la Cour, qui luy
servoit de Cour de Parlement, de Lieutenant
& de Chancelier tout ensemble. Et
par son conseil, fit faire un contre-seel du
Roy, & y fit engraver son effigie toute droite,
ayant les bras tendus contre terre. Et
aux letres patentes qui s'expedioyent en
son nom, elle usoit de ce titre : Isabel, par la
grace de Dieu Royne de France : ayant l'administration
& gouvernement de ce Royaume,
à cause de l'indisposition de Monseigneur
le Roy. Mais les affaires de France,
estans tombees en une extreme confusion,
& l'estat de la chose publique presque
tout gasté & perdu, La Regente Isabel fut
envoyee à Tours par l'advis des Estats, &
quatre Curateurs furent ordonnez pour retenir
ceste mauvaise beste recluse & cachee
à la maison, & prendre garde qu'elle ne
peust avoir le maniement d'aucun affaire,
n'y escrire un seul mot de letre sans leur congé.
L'histoire de tout cecy se trouve deduite au
long par Monstrellet aux chapitres 161.
& 168. de sa Chronique.
¶ Des
197
FRANCOISE.
¶ Des Parlemens & sieges judiciaux de
France.
CHAP. XX.
S
OVS le mesme Regne des descendans
de Hugues Capet, il
s'est elevé un Estat incognu à
nos ancestres, qu'on ne scauroit
mieux appeller qu'un Royaume de Plaiderie,
qui ne merite pas que je l'oublie icy, à
raison de l'incroyable subtilité & singuliere
industrie des supposts artisans de ce mestier
là, & des bons ouvriers qui s'en meslent, &
qui est telle, que les siecles precedens n'ont
rien veu n'y entendu de semblable. Il y a donques
aujourd'huy une ne scay quelle maniere
de gens, qui a la vogue par toute la France,
que les uns appellent gens de justice, les autres
Praticiens : lesquels depuis trois cens
ans en ça ou environ, ont si bien sceu jouer
leur personnage, & ont fait tant de bons
tours d'habilité & de soupplesse, qu'ils ont
non seulement mis sous leurs pieds & supplanté
toute l'autorité du Concile des Estats
(telle qu'elle a esté declaree cy dessus)
mais aussi ont contraint tous les Princes
du Royaume, voire mesmes la Majesté
du Roy de passer sous leur main, & de s'humilier
n 3
198
DE LA GAULE
sous leur grandeur. Au moyen de quoy
on voit que presque la tierce part des
citoyens & habitans des villes, où ce Roy au
me icy de Proces a planté son siege, affriandee
par l'emorche du grand profit qui en revient,
ne s'adonne à autre estude ne vacation
qu'à ce bel art de chicanerie ; de quoy le Palais
de Paris peut fournir preuve suffisante,
qui emporte le prix de cela sur toutes les au
tres villes. Car si vous demeurez seulement
trois jours dans Paris, vous jugerez incontinent
que plus de la tierce part des habitans,
ne se mesle d'autre mestier que de pratique
& de proces. Aussi voit-on que l'assemblee
& le Conseil de ces Praticiens & Plaideurs
(qu'on appelle la Cour souveraine de Parlement)
a acquis telle autorité & s'est si excessivement
accreuë, qu'on ne jugeroit pas
que ce fust un Senat & une congregation de
Conseillers, mais, comme disoit Cineas
ambassadeur du Roy Pyrrus, parlant du Senat
Romain, qu'elle semble proprement à
la voir un Consistoire de plusieurs Roys,
ou de plusieurs Satrapes. Car ceux qui y
sont une fois receus, quoy qu'ils soyent issus
de petit lieu, depuis qu'ils y ont une fois mis
le pied, en moins de quatre ou cinq ans, amassent
tant de biens & tant de richesses,
qu'ils devienent comme de petits Roys. Les
autres
199
FRANCOISE.
autres villes envieuses & jalouses de cest
accroissement, ont fait tout leur effort d'avoir
de semblables sieges de justice : de sorte
que desia on conte sept de ces Cours souveraines
& Parlemens erigez en France, és
villes de Paris, de Thoulouse, de Rouen, de
Grenoble, de Bourdeaux, d'Aix, & Dijon :
qui sont tous arrestez & sedentaires. Et le
huictieme qui est mobile & ambulatoire,
n'ayant point de siege arresté en certaine ville,
qu'on appelle le Grand Conseil. Voila
les principaux sieges & gouvernemens de
ce Royaume de Plaiderie, au dessous desquels
il y en a encore d'autres moindres,
qui taschent bien autant, qu'il leur est possible,
d'attaindre à la grandeur & hautesse
de ces premiers : & les appelle on communement
Sieges presidiaux. Brief l'infection
& la contagion de ceste maladie
pestilente est si avant fichee & enracinee,
& si largement espandue par tout le corps
de ce Royaume, que tout ainsi comme la
plus part des Aegyptiens estoit contrainte
de s'occuper à elever des Pyramides, &
autres bastimens d'enorme & d'excessive
grandeur pour le plaisir de leurs Tyrans,
aussi aujourd'huy la plus grande partie du
peuple de France, ne s'employe à autre
meilleure occupation, qu'à mener proces
n 4
200
DE LA GAULE
dresser calomnies, & gratter le papier.
Quant à ce mot de Parlement qu'on a donné
à ces principaux sieges de judicature,
en nostre ancien langage François, il ne signifie
autre chose, qu'un colloque & conference
de plusieurs personnes assemblees
& amassees en un certain lieu, pour traiter
& consulter ensemble d'affaires publiques :
de sorte que les vieilles Chroniques
appellent tousjours Parlement un Colloque
& un pour parler qui est signifié & promis
de la part de deux Princes ou de deux
chefs de guerre, quand ils veulent traiter
& capituler quelque paix ensemble. Et
aussi par mesme raison, le Concile general
des Estats en vieux François s'appelloit Parlement,
qui avoit telle puissance & autorite,
comme il a esté monstré. Mais les
Roys de la maison de Capet, pour la faire
fener peu à peu, & à la fin la faire perdre
du tout, substituerent, un certain nombre
de Conseillers au lieu de ceste assemblee d'Estats,
& luy osterent ce nom venerable de
Parlement, pour le donner à ce conseil qu'ils
avoyent fait à leur poste : & au demeurant l'environnerent
d'une merveilleuse autorité, &
luy donnerent de grandes prerogatives. Car
premierement ils ordonnerent, qu'il n'y auroit
loy n'y ordonnance Royale qui fust valable,
ble,
201
FRANCOISE.
que premierement elle n'eust este approuvee,
verifiee & autorisee par ces Conseillers
icy : secondement qu'il n'y auroit Magistrat
en toute la France n'y civil n'y militaire,
qu'il ne fallust qu'il fust installé & mis
en possession de son Estat par ceste Cour &
qui ne prestast serment entre leurs mains :
puis qu'il ne fust loisible d'appeller de leurs
jugemens & sentences : mais que leurs arests
fussent fermes & irrevocables. Finallement
toute la prerogative, toute la puissance & au
torité dont avoit jouy par tant d'annees le
Concile des Estats, ainsi qu'il a esté monstré,
ce Parlement supposé l'a toute tiree & usurpee
à soy : & pour s'y maintenir a donné ordre
que les Roys fussent de la compagnie,
au moins ceux qu'ils ont estimez ne devoir
estre contraires à leurs desseins. Par quoy arrestons-nous
un peu icy & considerons quels
en ont esté les premiers fondemens & les
moyens par lesquels il est parvenu à la puissance
& grandeur où il se trouve maintenant.
Premierement donques fut basty un Palais
Royal à Paris superbe en magnificence & somptuosité,
par le commandement, comme disent
aucuns, du Roy Loys Hutin ( nom qui
signifie en vieux François mutin & quereleux
& qui estoit tout propre à celuy qui le premier
fit bastir ce siege de proces & de quereles)
n 5
202
DE LA GAULE
ou comme tienent d'autres, du Roy Philippe
le Bel, environ l'an 1314. par l'entremise
& conduite d'Enguerrant de Marigny
Conte de Longueville, lequel quelque temps
depuis fut pendu au gibet, par arrest du
Parlement, pour avoir desrobé l'argent du
Roy. Mais comment que ce soit, ainsi comme
l'on raconte des anciens Roys d'Aegypte
qu'ils employoyent leurs sujets à bastir
& elever des Pyramides : & entre autres d'un
nommé Chemnis, lequel assembla 360. mille
ouvriers pour dresser une Pyramide : aussi
en peut-on autant dire des Roys de France
qui estoyent lors, qu'ils mirent en si grand honneur
& reputation le mestier de plaiderie,
que personne ne se voulut plus mesler d'autre
chose. Au demeurant voicy ce qu'en dit
Gaguin en la vie de Loys Hutin. Cesluy
Loys Hutin, dit il, establit & arresta la Cour
de Parlement à Paris pour y estre perpetuelle,
afin que les plaideurs ne fussent plus discommodez
de changer ainsi souvent de lieu. Voila
ce qu'en dit Gaguin. Car quant à l'opinion
de ceux qui rapportent l'introduction du Parlement
stable & arresté à Pepin ou à Charlemaigne,
il sera bien aisé à juger par ce que
nous dirons maintenant, combien elle est
impertinente. Car mesmes il y a encore aujourd'huy
plusieurs loiz & ordonnances faites
tes
203
FRANCOISE.
par Charlemaigne, où il n'est fait mention
en sorte que ce soit, n'y de Parlement n'y
de Cour souveraine : mais seulement y est ordonné
que les officiers de justice tiennent les
plaids en certains lieux, & qu'il se face des assemblees
generales, qu'il appelle (Placita) à
la mode de ce temps-la:comme au 35. chap.
du 4. liv, de la loy Francique, où il y a ces
mots. Qu'il face tenir seulement trois generales
assemblees l'annee : sinon que d'aventure
quelcun soit accusé, ou que quelcun accuse
un autre, ou quelcun soit appellé pour rendre
tesmoignage, &c. Il y a encore plusieurs
autres loix de ce mesme Roy qui sont de pareille
substance : & dont on peut aisément
juger qu'il n'y avoit pas telle quantité de proces
qu'il y a aujourd'huy. De moy je tien pour
chose asseuree, ce que quelques uns ont desia
escrit, que le premier qui a esclos une si grande
couvee de proces, de calomnies, & de chicaneries
fut le Pape Clement V. qui du temps
de Philippe le Bel transporta le siege Papal
en Avignon : & pour autant que les praticiens
de la Cour du Pape frequentoyent fort
& se mesloyent avec ceux de nostre nation,
ils luy enseignerent cest art de chicanerie Romaine,
& corrompirent les mœurs de France,
ne plus ne moins que personnes infectes
de maladie contagieuse. Mais n'allons pas si
204
DE LA GAULE
loin : le Roy Loys 9. appellé S. Loys, regnoit
environ l'an 1230. duquel la vie a esté escrite
par le Sieur de Jonville, qui estoit de son temps :
& peut-on apprendre par son histoire, qu'il
n'y avoit pas beaucoup de proces en ce temps
la & mesmement de ce que bien souvent le
Roy Loys luy-mesme donnoit audience aux
parties, ou bien bailloit la charge à ceux qu'il
quoit autour de luy. Car il en escrit ainsi au
94. cha. Il avoit de coustume, dit-il, de nous
envoyer les Sieurs de Nesle, de Soissons &
moy, aux plaids de la porte. Et puis il nous
envoyoit querir & nous demandoit comment
tout se portoit, & s'il y avoit aucun
qu'on ne peust depescher sans luy : & plusieurs
fois selon nostre rapport il envoyoit querir
les plaidoyans, & les contenoit, les mettant
à raison & droiture. Et bien souvent s'alloit
esbatre au bois de Vincenne, & se seoit au
pied d'un chesne sur l'herbe verte, & nous
faisoit seoir aupres de luy, & prestoit audience
libre à chacun qui avoit affaire à luy, sans
aucun trouble ou empeschement. Et mesmes
demandoit à haute voix, s'il y avoit aucun
qui eust proces & partie, & s'il se presentoit
aucun, l'escoutoit incontinent, & apres
avoir entendu les parties, prononçoit la
sentence selon le droit & l'equité. Quelque
fois il donnoit change à Pierre Fontaine, &
à Geof¬
205
FRANCOISE.
à Geoffroy Vilette d'ouir les parties, & de
vuider les proces. J'ay veu mesme quelque
fois, que ce bon Roy s'alloit promener en
un jardin aux saux bourgs de Paris, bien simplement
vestu: & qu'estant là il faisoit mettre
un tapis sur une table. puis silence estant
faict, il faisoit appeller les plaidoyans, & leur
commandoit de deduire leurs causes : & leur
faisoit justice à l'heure mesme. Voila ce
qu'en a escrit de Jonville. A quoy on peut
voir clairement, combien il y avoit peu de
proces & de plaideurs en ce temps-la & combien
ces Roys. la estoyent soigneux de tirer
leurs sujets hors des fascheries & des espines
de proces. Car mesmes entre les ordonnances
de Charlemaigne, il s'en trouve une
telle. Que nos Commis, dit-il, facent scavoir
aux Comtes & au peuple que nous voulons
tenir siege un jour de la sepmaine pour vaquer
à ouir les causes. Il y a un semblable tesmoignage
produit par Monsieur Budé (personnage
excellent & ornement singulier de
nostre France) en ses Annotations sur les
Pandectes, où il traite ceste mesme matiere,
& se courrouce asprement contre ce Royaume
de Plaideurs. Car là il recite qu'il avoit
trouvé dedans des Registres Royaux, fort
vieux (dont il pouvoit aussi aisément finer
qu'homme du monde à raison de son Estat)
206
DE LA GAULE
que du temps de ce mesme Roy Loys il s'esmeut
un different entre le Roy & le Comte
de Bretaigne, & que pour en juger, furent as
semblez certains personnages au camp de Enceny
(il faut presupposer que ce fut par le
consentement des deux parties) mais au demeurant
qu'entre tous ces juges-la, il n'y eut
n'y advocat n'y docteur en loix, ains seulement
des Evesques, Comtes & Barons : & que par leur
sentence le Breton fut condamné, & ordonné
que les habitans seroyent absous du serment
& de la foy qu'ils luy avoyent juree.
Derechef que l'an 1258. le Comté de Clermont
estant contentieux entre ce Roy la mesmes,
& les Comtes de Poitou & d'Anjou: ceux qui
assisterent & eurent voix deliberative en ce
jugement-là furent gens de mesme qualité,
comine Evesques, Abbez, le Grand maistre
des freres prescheurs, le Conestable, des Barons
& Pairs de France, & quelques personnages
laics. Et puis il adjouste consequemment
ainsi. Toutefois on tenoit deux Parlemens
tous les ans: cest à scavoir, à Noel, & à la chandeleuse
& deux Eschiquiers en Normandie,
à Pasque & à la S. Michel. Voila ce qu'en a
escrit monsieur Budé, conformèment à ce qui
se trouve dedans un vieil livre touchant l'institution
des Parlemens. Car entre les ordonnances
du Roy Philippe quatrieme surnommé
nommé
207
FRANCOISE.
le Bel on lit un article de telle substance,
de l'an 1302. Davantage pour la commodité
de nos sujets & l'expedition des causes
nous avons deliberé d'ordonner qu'il se
tiene deux Parlemens à Paris & deux Eschiquiers
à Rouen : les jours de Troyes se tiendront
aussi deux fois l'an : & un Parlement
à Thoulouse, comme il avoit accoustumé de
se tenir autrefois, si le peuple de la terre s'y
accorde. Item pour ce qu'il y a plusieurs causes
qui se plaident en nostre Parlement entre
grandes & notables personnes, nous voulons
& ordonnons, qu'il y ait deux Prelats
& deux autres personnes suffisantes, laiques,
de nostre conseil, ou à tout le moins
un Prelat, & une personne laique, qui asiistent
continuellement en nos Parlemens pour
diliberer, & pour ouir lesdites causes. En
quoy on peut bien remarquer quelques
points notables : à scavoir, premierement que
les proces & les jugemens n'estoyent pas fort
frequents en ce temps-la, & puis qu'il n'y avoit
pas un grand nombre de juges assis en
ce Parlement. Car quant aux autres jurisdictions
& Bailliages du Royaume, il y en a
une ordonnance du Roy Philippe le Bel,
en ce mesme livre de l'an mille trois cens &
deux, qui est couchee en ces termes. Nous
enioignons d'avantage que nos Seneschaux &
208
DE LA GAULE
& Baillifs tienent leurs assises dedans le circuit
& enceinte de leurs Senechaussees &
Bailliages sommairement, de deux mois en
deux mois pour le moins. Qui plus est monsieur
Budé escrit au mesme passage que nous
avons cotté cy dessus, que l'an 1293. il fut ordonné
par le Roy Philippe le Bel, que le Par
lement fust composé de personnes de trois
qualitez : à scavoir de Prelats, de Barons, &
de Clercs meslez avec des gens laics, & que
les laics fussent pris en partie de la Noblesse
& en partie du commun peuple. Item que
les Prelats & Barons advisassent entre les
personnes de ceste troisieme qualité, celles
qui seroyent les plus propres à exercer chasque
jurisdiction: & qu'ils en choisissent trois
pour envoyer és provinces qui vsoyent de
droict escrit pour leur administrer justice : &
s'il advenoit qu'il fallust consulter sur quelque
matiere criminelle, qu'ils appellassent
les mieux letrez & plus scavans personnages
qui se trouveroyent afin d'en avoir leur advis
& conseil. La dessus Budé se prend à deplorer
hautement la piteuse corruption de ce
temps, & les abus qui se commettent en justice,
en recitant ce vers du poete Juvenal.
Ainsi vivoyent les hommes de jadis.
Et puis continuant le fil de son propos, il
adjouste tout d'une suyte, Ainsi m'a-il pris
envie
209
FRANCOISE.
envie maintenant de m'escrier tout de mesmes :
quand je voy qu'en ce bon vieux temps
estant toutefois ce Royaume aussi riche &
florissant qu'il fut jamais (comme on peut juger
à voir les belles pieces de fin or qu'on
trouve encore de ce temps-la) la façon de rendre
le droict aux parties estoit simple & aisee,
les proces n'y estoyent ne frequents ne si
longs qu'ils durassent autant que la vie d'un homme,
comme ils font aujourd'huy : lors que ceste
canaille d'interpretes & repetasseurs du
Droict, n'avoit point encore mis le pied de
dans la chose publique : & qu'on ne scavoir
point encore que la science des loix fust une
chose si longue, si malaisee ne tant infinie comme
on la fait : mais lors que l'equité, & bonne
conscience, & un juge prudent, garny d'innocence
& d'integrité, servoyent autant que cent
mille volumes & bouquins de loix. Mais
maintenant chacun voit bien où nous en sommes
venus, mais il n'y a personne qui l'ose dire.
Voila comment les traite Budé en cest endroit
là, se monstrant ailleurs par tout aussi as
pre & rigoureux ennemi de ce mestier de
plaiderie qu'il en fut onques. Mais pour retourner
au fil de nostre histoire, & declarer
par quel artifice & sur quels fondemens a esté
basty ce beau Royaume de Proces : faut
noter que tout ainsi comme Ciceron escrit,
o
210
DE LA GAULE
que les Pontifes anciens ne pouvans fournir
à la multitude des bestes qu'on immoloit,
instituerent encore d'autres prestres & mininistres
des sacrifices, qu'ils adjousterent au
nombre ancien de leur College, combien que
le Roy Numa les eust ordonnez eux-mesmes
pour avoir la charge & la super intendance
des sacriñces & des festins qui se faisoyent
aux festes &solennitez de leurs dieux :
ainsi ceux cy sont allez tousjours en s'augmentant
à mesure que les proces se sont multipliez :
& de ce petit nombre de trois ou quatre
juges qui estoyent assis en ces premiers
parlemens, il en est sorty une grande fourmilliere
de juges & de Conseillers. Au demeurant
pour ses loger dignement, il leur fallut
premierement edifier (comme nous avions
commencé à dite tantost) un beau Palais superbe,
somptueux & magnifique, qui fut basty
par le commandement de Loys Hutin ou
de Phil le Bel : & puis au lieu de ce premier
& petit nombre de juges, il se fit un departement
en trois chambres, la grand Chambre, la
Cour des Enquestes & la Chambre des Requestes,
duquel partage Budé fait mention
au passage que nous avons allegue, mais plus
amplement Gaguin en la vie de Loys Hutin.
Sur quoy ne faut oublier ce que l'un &
l'autre en a laissé par escrit, pour donner à en
ten
211
FRANCOISE.
tendre que ces assemblees de justice n'estoyent
n'y perpetuelles n'y certaines comme elles sont
à present : & ne se tenoyent sinon quand le Prince
le commandoit & selon que les affaires se presentoyent:
a scavoir que tous les ans au mois
de Novembre, il faut que l'Edict Roy soit refreschy,
afin qu'il soit loisible de renouveller
le Parlement. Et afin qu'on sache (dit Gaguin)
que le Roy est auteur de ceste assemblee on
prononce tous les ans les Edits du Roy, par
lesquels est donnee autorité aux juges de renouveller
l'exercice du Parlement à la feste
S. Martin, c'est à dire le 12. de Novembre. Et
pour monstrer de combien ce Royaume &
autorité judiciale s'est augmenté en peu de
temps, on peut alleguer l'ordonnance du Roy
Charles 7. qui fut publiee l'an 1453. environ
cent aus apres que le Parlement tut estably à
Paris dont la substance est telle. Apres la feste
de Pasque jusques à la fin du Parlement
les Presidens & Conseillers doyvent estre assemblez
en leurs chambres à six heures du matin.
Depuis la feste S. Martin, apres l'heure
susdite. Et un peu apres : Il est tres-necessaire
que les Presidens & Conseillers de la Cour
viennent apres disner au Parlement pour juger
& pour expedier les causes. Voila l'ordonnance
qu'en fit Charles 7. Mais si on veut monter
plus haut & considerer l'Estat du temps de
o 2
212
DE LA GAULE
Charlemaigne, on trouvera que les Estats
de judicature estoyent tout autres, & que l'administration
de la justice avoit tout autre forme
qu'elle n'a aujourd'huy, comme on le peut
voir par ses ordonnances & nommément du
ch. 74. du li. 4 de la loy francique, où est cest
article, Que le Comte ne tiene point son siege,
sinon à jeun, &c. Et quant à ce nom de Parlement,
pour juger en quel honneur il est
monté en peu de temps, on peut prendre pour
argument certain le privilege que donna Loys
XI. à ceux du Dauphiné. Car au lieu qu'il y
avoit pour le Dauphiné une compagnie de
Presidens & Conseillers establie à Grenoble
avec autorité de Cour souveraine en son ressort,
qu'on appelloit le Conseil du Dauphiné,
Loys XI. estant Dauphin de Vienne, abolit
ce nom de Conseil, & voulut que desormais
on l'appellast Parlement, s'estudiant par
là de recompenser les honneurs & services
qu'il avoit receus des Dauphinois, combien
qu'au demeurant il n'adjoustast rien de nouveau
à l'autorité de ce Conseil : ainsi que le tesmoigne
Guid. Pap. Conseiller de Grenoble
en la question 43. & derechef en la question
554
FIN.
TABLE DES MATIERES
contenues en ce livre.
AEduiens
appellez freres des Romains.
7.
Alemaigne comment gouvernee.
103.
Angleterre comment gouvernee.
104.
Parlement d'Angleterre.
105.
Anselme Evesque traistre à son Roy.
164
Auvergnats anciens puissans.
8.
B
Bataviens voisins des anciens François.
38.
guerre surnommee Bien public
173.
Blanche Royne Regente.
191.
Bodilon occit un Roy tyran.
68.
Brunechilde Royne Regente
186.
Brunechilde executee.
188.
chevelure,
privilege des Roys
6.87.
Charlemaigne bon Roy.
153.
Charles le Simple Roy demis.
71.
Charles le Gros demis par François.
70.
Childeric I. Roy de France demis.
67.
Clotilde Royne Regente.
184.
Conestable.
141.
Comines contre les flateurs de cour.
180.
Conseillers du Roy & du Royaume divers.
101.
A
273
o 3
TABLE.
D
Deuteria Royne mere cruelle.
110.
Druydes n'usoyent d'escriture.
E
15.
Ephores contre rolleurs des Roys.
Estats de France combien continuez. 178.
104.
autorité de l'assemblee des Estats. 167. 172.
Franc
& Franchise que c'est.
47.
François ne veulent estre sujets aux femmes
189.191.
langue Françoise empruntee.
François où habiterent ancięnement. 38.
11.
Fredegonde Royne Regente.
G
186.
Gaule heureuse avant les Parlemens. 209.
Gaulois redoutables aux Romains. 24.
Gaule anciene divisee en citez.
Gaule comment administree.
2.
H
456.
Hespagnols vertueux à brider leurs Roys.
106.
Hugues Capet usurpateur du Royaume de
France.
164.
Isabel Royne Regente.
I
191.
Judith Royne mere & Regente.
190.
L
Lacedæmoniens & la forme de leur gouuernement.
TABLE.
104.
Loix de France establies par le peuple. 122.
M
Maires du Palais.
124.
Majesté Royale où a son siege.
108.
Marseille université anciene.
P
14
Pairs de France.
145.
Pairs de la Cour.
146.
Palais de Paris par qui basty.
202.
Paris eschole de Chicanerie.
198.
Plectrude Regente.
188.
Proces d'où sont venus en France.
203.
R
Roynes meres cruelles.
110.183.
Roys aisez à gaigner par voluptez.
175.
Royaume de Chicanerie.
197.
Roys deposez par les Estats.
67.68.69.
Roys avec puissance absolue, Roys des bestes.
100.
Royaume de France ancienement non hereditaire.
61.
Roy sans bride devient tyran.
12.
Roy ne peut aliener son domaine sans l'advis
des Estats.
170.
Romains tyrans intolerables aux Gaulois.
29.
s
Saliens François.
53.
215
TABLE.
Salique Loy.
81.83.
Seditions quelquefois justes & necessaires.
175.
Suisses d'où nommez.
46.
T
Taprobane isle où les Roys estoyent bridez.
104.
Thierry Roy de France deposé.
69.
Tyrannie se cognoist à trois marques.
95.
V
Venetiens, ceux de Vannes en Bretaigne.
8.
Valentinian fait mourir le plus vaillant de
ses Capitaines par envie.
57.
FIN.
Df 798.
Rés
